República de Colombia
Corte Suprema de Justicia
Sala do Camelia Chdl
ALVARO FERNANDO GARCÍA RESTREPO
Magistrado ponente
SC5125-2020
Radicación n.° 13836-31-89-001-2011-00020-01
(Aprobado en sesión virtual de primero de octubre de dos mil veinte)
Bogotá, D. C., quince (15) de diciembre de dos mil
veinte (2020).-
Decide la Corte el recurso de casación interpuesto por
las demandadas PROGRAMADORA DE TRANSPORTES
LTDA. y EDUARDO BOTERO SOTO Y CÍA. LTDA.,
actualmente S.A., frente a la sentencia del 11 de noviembre
de 2015, proferida por el Tribunal Superior del Distrito
Judicial de Cartagena, Sala Civil - Familia, en el proceso que
en contra de las impugnantes y del señor JESÚS JAIRO
OCHOA AGUILAR adelantaron los señores, por una parte,
NEYDA CASTRO ANGULO, LILA VERÓNICA, ADRIANA
SOFÍA, NORA LINEI y JESÚS DAVID RAMÍREZ CASTRO y,
por otra, CARLOS ARTURO, AUGUSTO AMADOR, HELENA
SOFÍA y ADRIÁN RAMfREZ LÓPEZ.

Radicación n.° 13836-31-89-001-2011-00020-01
ANTECEDENTES
1. 
En la demanda con la que se dio inicio al proceso,
obrante en los folios 1 a 9 del cuaderno No. 1, se solicitó, en
síntesis, declarar a los accionados responsables por "LA
MUERTE DEL Sr. JESÚS ARTURO RAMÍREZ GÓMEZ", ocurrida en
las circunstancias de tiempo, modo y lugar señaladas en los
hechos del libelo; y condenar a aquéllos a pagar a los actores
"todos los perjuicios materiales e inmateriales causados", así:
"LUCRO CESANTE CONSOLIDADO", que liquidaron para le
período comprendido entre la fecha del accidente (9 de
septiembre de 2009) y el 9 de mayo de 2011, en la suma de
$30.541.165.26; 
y 
"PERJUICIOS 
INMATERIALES",
comprensivos de los daños "MORALES" y "A LA VIDA DE
RELACIÓN", que tasaron para cada uno de ellos en las sumas
de $153.000.000.00 y $102.400.000.00, respectivamente,
equivalentes a 300 y 200 salarios mínimos legales
mensuales.
2. 
En sustento de dichas súplicas, se expusieron los
hechos que a continuación se condensan:
2.1. El 9 de septiembre de 2009, el señor Jesús Arturo
Ramírez Gómez, mecánico de profesión, se movilizaba como
pasajero en una moto taxi conducida por el señor Nayit
García Salas, del municipio de Marialabaja hasta el
corregimiento de Colú, departamento de Bolívar, con el
propósito de prestar sus servicios a uno de sus clientes.
2

m,
41
Radicación n.° 13836-31-89-001-2011-00020-01
2.2. Aproximadamente 
a las 
9:30 
a.m., un
tractocamión que transitaba en el mismo sentido, al intentar
sobrepasarlos, "se les acercó demasiado, al punto que rozó con el
tráiler la caja de herramientas que el parrillero llevaba sobre una
de sus piernas, sacándolo de la moto, y tirándolo hacía la parte
interna de la vía, y como la tracto mula intentó la maniobra
demasiado cerca de la moto, a aquella no le fue posible eludir el
cuerpo del Sr. Ramírez Gómez, arrollándolo literalmente,
produciéndole la muerte de manera inmediata y en forma
desastrosa".
2.3. El conductor del referido automotor actuó
imprudentemente, pues hizo sonar de forma estridente la
"corneta" del vehículo en proximidades de la moto taxi e
intentó su adelantamiento, de un lado, en una zona marcada
con doble línea amarilla, indicativa de que en ese sector no
podía realizarse tal maniobra y, de otro, sin ocupar el carril
contrario, esto es, "por el mismo carril que ocupaba la moto", lo
que explica que se le acercara tanto, hasta rozarla.
2.4. El señor Ochoa Aguilar, una vez ocurrido el
atropellamiento, "intentó emprender la huida", comportamiento
que impidieron los habitantes del sector.
2.5. El occiso tenía 60 arios, obtenía ingresos
mensuales de $1.800.000.00 y, con tales recursos, "sostenía
su familia".
2.6. Era el esposo y padre de los actores, hombre
trabajador y responsable, que mantenía lazos afectivos muy
3

Fr
Radicación n.° 13836-31-89-001-2011-00020-01 IV
estrechos con su- cónyuge e hijos, razón por la cual su deceso
los afectó de forma importante.
3. 
El Juzgado Primero Promiscuo del Circuito de
Turbaco admitió la demanda con auto del 25 de abril de
2011 (fls. 266 y 267, cd. 1A), proveído que notificó
personalmente a los demandados, según aparece en el folio
267 vuelto, así: a las sociedades PROGRAMADORA DE
TRANSPORTES LTDA. y EDUARDO BOTERO SOTO Y CÍA.
LTDA., actualmente S.A., por intermedio del apoderado
judicial que cada una designó para que la representara, el 6
de julio y el 3 de agosto siguientes, respectivamente; y a
JESÚS JAIRO OCHOA AGUILAR, el 5 de septiembre del
mismo ario.
4. 
En tiempo, los accionados ejecutaron 
los
siguientes actos defensivos:
4.1. Los tres, en escritos separados pero de similar
contenido, contestaron el libelo introductorio y, en desarrollo
de ello, se opusieron al acogimiento de sus pretensiones, se
pronunciaron de distinta manera sobre los hechos alegados y
propusieron las excepciones meritorias que denominaron
"CULPA EXCLUSIVA DE LA VÍCTIMA", "INEXISTENCIA DEL
NEXO CAUSAL", "HECHO DE UN TERCERO", "CULPA
COMPARTIDA ENTRE LA VÍCTIMA Y LOS TERCEROS",
"COLISIÓN DE ACTIVIDADES PELIGROSAS", "AUSENCIA DE
PRUEBA DE LOS PERJUICIOS PATRIMONIALES" y "TASACIÓN
EXCESIVA DE LOS PERJUICIOS EXTRAPATRIllfONIALES" (fls.
284 a 294, cd. 1A; 343 a 353, cd. 1A; y396 a 405, cd. 1B).
4

Radicación n.° 13836-31-89-001-2011-00020-01
4.2. La sociedad EDUARDO BOTERO SOTO Y CÍA.
LTDA., actualmente S.A., mediante escrito que milita en los
folios 1 y 2 del cuaderno No. 2, llamó en garantía a
ASEGURADORA COLSEGUROS S.A., petición que fue
admitida con auto del 5 de septiembre de 2011 (fi. 28, ib.).
4.3. El demandado Ochoa Aguilar hizo similar
manifestación en el escrito que figura en los folios 42 y 43 de
cuaderno No. 2, frente a la cual, el juzgado del conocimiento
se abstuvo de impulsarla, en consideración a que la citada
aseguradora "ya fue llamada en garantía dentro del presente
asunto", determinación adoptada en proveído del 23 de
septiembre de 2011 (fi. 55, ib.).
5. ASEGURADORA COLSEGUROS S.A. 
recibió
notificación personal de los autos admisorios de la demanda
y del llamamiento en garantía el 3 de octubre de 2001, según
los sellos que al respecto militan en los folios 267 vuelto del
cuaderno 1A y 28 vuelto del cuaderno No. 2.
6. Dicha interviniente recurrió en reposición y,
subsidiariamente, en apelación el auto que aceptó a trámite
el llamamiento en garantía (fis. 56 a 59, cd. 2). No se accedió
al primero de tales cuestionamientos, según auto del 13 de
diciembre de 2011 (fis. 418 a 420, cd. 1B). A su turno, la
alzada fue declarada desierta por el Tribunal Superior de
Cartagena, mediante providencia del 20 de abril de 2012 (fis.
13 a 16, cd. 4).
5

Radicación n.° 13836-31-89-001-2011-00020-01 ir
Por aparte, en un sólo escrito (fls. 71 a 89, cd. 2),
contestó el llamamiento en garantía y la demanda.
Sobre el primero, se opuso a su acogimiento y formuló
las excepciones meritorias que denominó "EL VALOR
ASEGURADO ES EL LIMITE DE RESPONSABILIDAD DE
ASEGURADORA COLSEGUROS", "FALTA DE LEGITIMACIÓN DE
LA CAUSA ACTIVA", "LA PÓLIZA DE RESPONSABILIDAD CIVIL
EXTRACONTRACTUAL NÚMERO 13292439 NO CUBRE LUCRO
CESANTE, DAÑO EMERGENTE Y DAÑO MORAL", "AUSENCIA
DE RESPONSABILIDAD SOLIDARIA DE LAS COMPAÑÍAS DE
SEGUROS" y "PRESCRIPCIÓN ORDINARIA DEL CONTRATO DE
SEGUROS".
Respecto del libelo introductorio, se refirió, uno a uno,
sobre los hechos esgrimidos, descartó la procedencia de sus
pretensiones y planteó las excepciones meritorias de "CULPA
EXCLUSIVA DE LA VÍCTIMA" y "LOS DEMANDANTES NO HAN]
DEMOSTRADO LOS PERJUICIOS CAUSADOS".
7. Agotado el trámite de la primera instancia, el juzgado
del conocimiento le puso fin con sentencia del 9 de junio de
2014 (fls. 523 a 548, cd. 1 B), en la que dispuso:
7.1. Tener por no probadas las excepciones de "CASO
FORTUITO", "FUERZA 
MAYOR", "RESPONSABILIDAD DE
TERCERO" y "AUSENCIA DE RESPONSABILIDAD OBJETIVA O
SUBJETIVA DEL CONDUCTOR DEL VEHÍCULO".
6

Radicación n.° 13836-31-89-001-2011-00020-01
7.2. Declarar civilmente responsables a los tres
demandados y a ASEGURADORA COLSEGUROS S.A. "de los
perjuicios, por concepto de lucro cesante consolidado", en favor de
Neyda Castro Angulo, en cuantía de $10.196.388.00.
7.3. Condenar a los 
tres 
demandados y a
ASEGURADORA COLSEGUROS S.A. a pagar a Neyda Castro
Angulo la suma de $124.917.678.00, por concepto de qua.°
[c]esante [fluturo".
7.4. Condenar a los tres demandados a pagar a cada
uno de los hijos del occiso, el monto de $5.000.000.00, y a su
cónyuge, la suma de $10.000.000.00, por concepto de "daño
moral".
7.5. Imponer las costas a la "parte demandada".
8. 
Apelado dicho fallo por los actores, los accionados
y la llamada en garantía, el Tribunal Superior de Cartagena,
Sala Civil - Familia, en la sentencia que profirió el 11 de
noviembre de 2015 (fls. 54 a 75, cd. 8), decidió:
8.1. Confirmar los numerales primero a cuarto de su
parte resolutiva.
así:
8.2. Modificar los numerales quinto a séptimo, que dejó
"1. 
Declarar civil y solidariamente responsables a los
demandados 
JESÚS 
JA IRO 
OCHOA 
AGUILAR,
7

,
Radicación n.° 13836-31-89-001-2011-00020-01 1.,`
PROGRAMADORA DE TRANSPORTES LTDA. y EMPRESA DE
TRANSPORTES EDUARDO BOTERO SOTO Y CIA. LTDA. de
los perjuicios causados a los demandantes conforme lo
dispuesto en la parte motiva de este proveído.
"3 (sic) Condenar solidariamente a los demandados JESÚS
JAIRO 
OCHOA 
AGUILAR, 
PROGRAMADORA 
DE
TRANSPORTES LTDA. y EMPRESA DE TRANSPORTES
EDUARDO BOTERO SOTO Y CIA LTDA. a pagar en la
modalidad de lucro cesante a favor de la demandante
NEYDA CASTRO ANGULO la suma de TREINTA Y SIETE
MILLONES SEISCIENTOS SETENTA Y NUEVE MIL
VEINTISIETE PESOS CON CINCUENTA Y OCHO CENTAVOS
($37.679.028.58 -sic-), en la modalidad de lucro cesante
consolidado, y la suma de sesenta millones setecientos veinte
mil quinientos veinticinco pesos con noventa y cuatro
centavos ($60.720.525.94), en la modalidad de lucro cesante
futuro.
"4. (sic) Negar el reconocimiento de daños a la vida en
relación por no aparecer probados.
"5. (sic) Condenar solidariamente a los demandados JESÚS
JA IRO 
OCHOA 
AGUILAR, 
PROGRAMADORA 
DE
TRANSPORTES LTDA. y EMPRESA DE TRANSPORTES
EDUARDO BOTERO SOTO Y CIA LTDA. a pagar por concepto
de DAÑO MORAL para cada uno de los hijos y para la
cónyuge supérstite la suma de CINCUENTA Y CINCO
MILLONES DE PESOS ($55.000.000.00).
"6. (sic) Absolver a la Aseguradora COL SEGUROS de
reembolsar los dineros a que es condenado el demandado,
conforme a lo expuesto en la parte motiva del proveído".
8.3. Se abstuvo de imponer el pago de costas en
segunda instancia, "por la prosperidad del recurso".
8

N
Radicación n.° 13836-31-89-001-2011-00020-01
LA SENTENCIA DEL AD QUEM
Luego de historiar lo acontecido en el proceso,
compendiar los argumentos tanto de la sentencia de primera
instancia como de las apelaciones propuestas por todos los
intervinientes y de predicar el cumplimiento de los
presupuestos procesales, así como la inexistencia de motivos
que pudieran ocasionar la invalidación de lo actuado, el
Tribunal adujo, en respaldo de las decisiones que adoptó, los
argumentos que enseguida se registran:
1. 
Empezó por referirse sobre la legitimación de las
partes, condición que reconoció en favor de los actores, por
ser la esposa e hijos de la persona fallecida en el accidente de
tránsito fuente de la responsabilidad reclamada, y del
demandado Jesús Jairo Ochoa Aguilar, por aparecer
demostrado que era el conductor del tracto camión que
intervino en ese lamentable evento.
En cuanto hace a las accionadas PROGRAMADORA DE
TRANSPORTES LTDA. y EDUARDO BOTERO SOTO Y CIA
LTDA., actualmente S.A., afirmó que su "legitimación en la
causa por pasiva (...) no est[aba] debidamente demostrada", como
quiera que, de entenderse, fruto de la interpretación del libelo
introductorio, que la primera fue vinculada como propietaria
del referido automotor y la segunda como empresa de
transporte afiladora del mismo, en autos no figuraba prueba
atendible de esas condiciones.
9

Radicación n.° 13836-31-89-001-2011-00020-01
Tras relacionar las medidas probatorias que adoptó de
oficio y criticar la actitud que en frente de ellas asumió la
parte demandante, puso de presente que con el fin de "tener
certeza sobre la calidad" de las citadas demandadas "ordenó, en
providencia del 19 de [o]ctubre de 2019 requerir a la Secretaría
de Tránsito y Transporte de Bello - 
Antio quia para que aportara
certificado de propiedad del vehículo automotor tracto mula de
placas TKH 618, en virtud de tal requerimiento se hizo llegar a
estas diligencias el oficio UL00022212, en donde se comprueba que
dicho automotor es de propiedad de 'PROGRAMADORA DE
TRANSPORTES LTDA' y está afiliado a 'TRANSPORTES BOTERO
SOTO', concluyéndose, entonces, que hay legitimidad por la parte
pasiva en este conflicto".
2. 
Con apoyo en la teoría de las actividades
peligrosas y en que la conducción de automotores califica
como tal, el ad quem aseveró que "sobre el conductor del tracto
camión de placas TKH [618], señor JESÚS JA IRO OCHOA
AGUILA1?, pesa una presunción de culpa"; y que dicha
presunción "afecta no solo al dependiente o empleado que obra en
el acto peligroso, sino también al empleador, dueño de la empresa o
de las cosas causantes del daño, como ocurre en la presente
controversia con los otros demandados".
En tal orden de ideas, añadió que por ser ello así, el
autor del daño "solo podrá exonerarse demostrando la ocurrencia
de caso fortuito o fuerza mayor, culpa exclusiva de la víctima o la
intervención de un tercero", razón por la cual encontró
entendible que los accionados en este asunto hubiesen
alegado en su defensa la "CULPA EXCLUSIVA DE LA VÍCTIMA",
el "HECHO DE UN TERCERO", la "CULPA COMPARTIDA ENTRE
10

2:724.
Radicación n.° 13836-31-89-001-2011-00020-01
LA VÍCTIMA Y LOS TERCEROS" y la "COLISIÓN DE ACTIVIDADES
PELIGROSAS", fincados, fundamentalmente, en que el occiso
Jesús Arturo Ramírez Gómez se transportaba en una
motocicleta, actividad igualmente peligrosa; que fue
imprudente al llevar en sus piernas una caja de
herramientas de gran tamaño y peso; que el atropellamiento
se debió a que él se arrojó del aparato en el que se
movilizaba; y que en el accidente intervinieron dos vehículos
en movimiento.
Destacó que en relación con "las circunstancias de modo,
tiempo y lugar" en que ocurrió el accidente, "aparte de las
pruebas documentales, croquis, informe ejecutivo, etc., solo es
rescatable el testimonio del señor ORLANDO JULIO OSPINO, al que
esta Colegiatura dará plena credibilidad por tratarse de una
persona que presenció de manera directa el accidente, no es pues
un testigo de oídas, no se advierte en él interés en favorecer a
alguna de las partes y al momento del accidente se encontraba en
pleno uso de sus facultades mentales y sensoriales".
De igual modo, señaló que la versión del señor José
Antonio Julio Banquez no tiene el mismo carácter, pues él,
por estar ayudando a otra persona, no observó lo ocurrido,
pese a estar presente en el lugar de los hechos.
Puntualizó que conforme a la declaración del primero de
los testigos atrás mencionados, "el conductor del tracto camión
pretendió sobrepasar la moto en la que se desplazaba el señor
Jesús Arturo Ramírez Gómez [el contacto entre la mula y la moto se
dio 'después de la puerta, las llantas que le siguen, después las
11

Radicación n.° 13836-31-89-001-2011-00020-01 t
llantas de atrás agarraron al señor... /; es que atendiendo a las
leyes de la experiencia y la lógica, si como aún los mismos
demandados lo reconocen, la trato mula se desplazaba a 20 o 30
metros atrás de la motocicleta y la contacta con la parte posterior
de la puerta -no con el frente del trato camión, es porque estaba
haciendo el sobrepaso- recuérdese que según el croquis era un sitio
en donde estaba prohibido [é]ste al existir como señal en el piso la
doble línea continua. De otra parte, tampoco se acreditó que el
señor Ramírez Gómez se lanzó imprudentemente -como lo sostienen
los demandados- al contrario, si así hubiese ocurrido, lanzarse de
una moto cuando [é]sta se encuentra en movimiento y teniendo en
sus piernas una caja de herramientas, lo lógico y obvio es que la
moto se habría caído inmediatamente y según las versiones, la
moto continuó su camino, se deduce entonces, que el tracto camión
al rozar la moto expulsó al pasajero".
Descartó que el occiso estuviese realizando una
actividad peligrosa, toda vez que él "era el pasajero de una
motocicleta" y, por ende, "no tenía el gobierno, ni el control del
automotor en el que se desplazaba", por lo que no admitió como
razonable la "compensación o colisión de culpas" esgrimida por
los accionados.
En suma, coligió que 'lag pesar sobre los demandados una
presunción de culpa y no haber podido desvirtuarla -como se dijo
líneas anteriores-, la consecuencia obvia y natural es que el primer
elemento del trípode sobre el que descansa la responsabilidad civil,
la culpa en el autor, está demostrado en esta controversia, razón
por la cual, lo que sigue es el análisis del segundo de los elementos;
esto es, el daño".
12

Radicación n.° 13836-31-89-001-2011-00020-01
3. 
Tras disertar en abstracto sobre dicho elemento y
sobre sus modalidades, es decir, los perjuicios patrimoniales
y extrapatrimoniales, el sentenciador de segunda instancia
expresó:
3.1. La falta de comprobación del daño emergente.
3.2. La causación del lucro cesante sólo en relación
con la esposa del señor Ramírez Gómez, por ser la única de
los demandantes que dependía económicamente de él, no así
sus hijos, todos mayores de edad, sin que se demostrara que
alguno fuese incapaz o menor de 25 arios y estuviese
adelantando estudios.
3.3. El a quo erró al cuantificar el referido rubro,
debido a que "no trajo a valor presente el salario mínimo legal
mensual vigente para la época en que se produjeron los hechos";
"el interés que tuvo en cuenta fue el anual, cuando debió convertirlo
al efectivo mensual, pues todos los demás datos de la ecuación
eran mensuales"; y proyectó el lucro cesante futuro por el
tiempo de supervivencia de la cónyuge, siendo lo correcto
hacerlo "teniendo en cuenta la probabilidad de vida del occiso -que
es menor y era quien suministraba los alimentos".
3.4. Es necesario, debido a los anteriores desatinos,
modificar la liquidación del lucro cesante, para lo cual realizó
las operaciones matemáticas correspondientes y obtuvo como
resultado que el "CONSOLIDADO" ascendía a $37.679.027.58
y el "FUTURO" a $60.720.525.94.

J
Radicación n.° 13836-31-89-001-2011-00020-01
3.5. Sobre el perjuicio moral, tras memorar una
providencia anterior suya y reproducir en lo pertinente
algunos fallos de esta Corporación, dijo:
3.5.1. 1...) se encuentra perfectamente acreditado, con los
registros civiles de nacimiento(...) y el de matrimonio aportados con
la demanda, el vínculo de parentesco del occiso JESÚS ARTURO
RAMÍREZ GÓMEZ, fallecido en el accidente que motiva esta
reclamación, con todos y cada uno de los reclamantes en este
proceso; ergo, todos los demandantes están bajo la égida de 'la
presunción de hombre' -según la Corte Suprema de Justicia- o 'la
[p]resunción de aflicción' de que habla el Consejo de Estado".
3.5.2. Para la cuantificación del preindicado perjuicio,
deben tenerse en cuenta las particularidades del caso; el tope
de $55.000.000.00 por la muerte del progenitor, fijado de
forma reciente por las altas cortes; las condiciones
personales tanto del fallecido como de "sus deudos"; y "la
intensidad de las relaciones familiares".
3.5.3. Las pruebas recaudadas, "en especial las
declaraciones de los señores OVIDIO ZAPATA ZAPATA, PEDRO
ALVIS PÉREZ, NORDA VIS TERAN CARMONA y FA1VY STELA ALBA
PÉREZ" son coincidentes y, por ende, acreditan que "el señor
RAMÍREZ GÓMEZ era una persona responsable, trabajadora,
cumplidor de su deber, dedicado a su hogar que estaba
conformado por su esposa NEYDA CASTRO ANGULO y los hijos
nacidos de esta unión: LILA VERÓNICA, ADRIANA SOFÍA, NORA
LINEE y JESÚS DAVID RAMÍREZ CASTRO"; que "esa familia tenía
vínculos y relaciones parentales muy fuertes"; que "al parecer el
señor Ramírez Gómez no tenia complicaciones de salud,
14

7-72?
Radicación n.° 13836-31-89-001-2011-00020-01
madrugaba a trabajar e incluso laboraba sábados y domingos -la
muerte lo soprend[ió] precisamente cuando se dirigía a prestar
atención a uno de sus clientes"; y que llos otros hijos, los nacidos
de otra relación: CARLOS ARTURO, ADRIAN DE JESÚS, AUGUSTO
AMADOR y ELENA SOFÍA RAMÍREZ LÓPEZ, si bien no residían bajo
el mismo techo[,] sus relaciones eran cercanas, frecuentaban a su
difunto padre de manera continua".
3.5.4. Y que:
Teniendo en cuenta todos los criterios orientadores para
cuantificar los daños morales infringidos (sic) a los
causahabientes del señor Ramírez Gómez y sin dejar de
reconocer que esta valoración corresponde al arbitrio judicial,
para esta Colegiatura el Juez de primera instancia fue, por
decirlo de alguna manera, excesivamente prudente al
cuantificar los daños morales en valores tan ínfimos,
$5.000.000 para cada uno de los hijos y $10.000.000 para la
cónyuge sobreviviente; por tal razón, considera esta Sala que
se aproxima más a la justicia y a la equidad tasar el daño
moral para cada uno de los hijos y la cónyuge supérstite en la
suma de CINCUENTA Y CINCO MILLONES DE PESOS
($55.000.000.00) y en ese sentido se modificará la sentencia
de primera instancia.
3.6. Por último, consideró que en el proceso no está
demostrado el daño a la vida de relación, 'pues si bien es cierto
que la muerte de su esposo y padre produjo un dolor muy grande
en los demandantes, no se logró demostrar que tal suceso los haya
afectado de tal manera que [les] impidiera continuar con el
desarrollo normal de sus actividades sociales, culturales,
recreativas, etc.".
4. Se ocupó a continuación del llamamiento en garantía
y con apoyo en el mandato del artículo 57 del Código de
15

Radicación n.° 13836-31-89-001-2011-00020-01 t
Procedimiento Civil, así como en la póliza en que se respaldó
el mismo, de la que resaltó "que el tomador y asegurado especial
e[ra] la sociedad 'PROGRAMADORA DE TRANSPORTES LTDA.', que
el beneficiario e[ra] la Compañía 'LEASING SURAMERICANA
COMPAÑÍA' y la aseguradora e[ra] VOLSEGUROS", observó que
"friefulge de lo anterior que de las partes demandadas, la única
que tenía la facultad de llamar en garantía a la Aseguradora era la
sociedad 'PROGRAMADORA DE TRANSPORTES LTDA' y fue
precisamente [é]sta quien -de todos los demandados- se abstuvo de
llamar en garantía", por lo que el pedimento que en tal sentido
formularon los otros accionados, no era procedente pues
ellos "no estaban facultados para hacerlo".
LA DEMANDA DE CASACIÓN
Contiene siete cargos, que la Corte resolverá en el
siguiente orden: Primero se estudiará el tercero, por
concernir con la legitimación de las recurrentes; proseguirá
con el primero, que trató sobre la cosa juzgada penal; luego
se ocupará del segundo y del cuarto, que versaron sobre la
culpa de la víctima; continuará con en el sexto y el quinto, de
alcances parciales; y finalizará con el séptimo, relacionado
con la desvinculación de la aseguradora llamada en garantía.
Es del caso advertir desde ya, que la impugnación
extraordinaria de que se trata está sometida a las normas del
Código de Procedimiento Civil, como quiera que tal estatuto
era el que estaba vigente al momento de su formulación (25
de noviembre de 2015), acatando así el mandato del numeral
50 del artículo 625 del Código General del Proceso, el cual, en
16

Radicación n.° 13836-31-89-001-2011-00020-01
relación con el tránsito de aquélla legislación a ésta, previó
que "los recursos" se "regirán por las leyes vigentes cuando se
interpusieron".
CARGO TERCERO
Con apoyo en la causal inicial del artículo 368 del
Código de Procedimiento Civil, se denunció la sentencia del
Tribunal por ser indirectamente violatoria de los cánones
2341, 2343 y 2356 del Código Civil, como consecuencia del
error de derecho cometido por esa Corporación, al apreciar el
documento visible en el folio 50 del cuaderno de segunda
instancia (No. 8), que comportó la infracción de los preceptos
180 y 289 del primero de los ordenamientos atrás citados, así
como el 29 de la Constitución Política.
La acusación discurrió por el siguiente trazado:
1. 
El censor trajo a colación las apreciaciones del ad
quem tocantes con la legitimación de las recurrentes en
casación, recuento que le permitió puntualizar que la
comprobación de ser ellas la "propietaria y afiliadora" del
camión implicado en el accidente materia de la acción, la
dedujo esa Corporación "únicamente a partir de la prueba
documental" mencionada, "consistente en el oficio No. UL
00022212", esto es, "la certificación expedida por la Secretaria de
Transporte y Tránsito del Municipio de Bello".
2. 
Soportado en ese entendimiento, reprochó a dicho
sentenciador haber cometido "error de derecho al conceder a
17

Radicación n.° 13836-31-89-001-2011-00020-01 ."'
este documento un valor probatorio del que carece, por no habérsele
dado a esta prueba documental el trámite que la Constitución y la
ley ordenan, cercenando así el derecho de defensa y contradicción
de la parte demandada".
3. Sobre 
el 
particular 
explicó 
que, con esa
determinación, se violentaron los artículos 180 y 289 del
Código de Procedimiento Civil, pues el primero no
contemplaba que la facultad en él consagrada, pudiera
ejercerse "con menoscabo de los derechos de defensa y de
contradicción de la prueba[,] que asiste a las partes",
planteamiento que sustentó con un fallo de esta Corporación,
que reprodujo en lo pertinente; y porque el segundo preveía,
"con absoluta claridad, que para incorporar un documento al
proceso, sea público o privado, debe proferirse un auto mediante el
cual se ordene tenerlo como prueba, auto a partir de cuya
notificación corre un término de cinco (5) días para que la parte
contra quien se aduce el documento tenga la oportunidad de
cuestionar su autenticidad (salvo que el documento se aporte en
audiencia, caso en el cual el término es de un día)".
4. Así las cosas, advirtió que "al juez le está proscrito
apreciar cualquier prueba documental que no se haya podido
controvertir por las partes, pues si lo hace, incurre en error de
derecho por violación de una norma probatoria"; y que a[e] n el caso
sub júdice, precisamente, el Tribunal incorporó al expediente una
prueba documental y fallo con base en la misma, sin haber corrido
traslado de este documento a las partes", comportamiento con el
que "terminó (...) sorprendiendo a la parte demandada, pues la
condenó con sustento en una prueba incorporada al proceso a sus
18

Radicación n.° 13836-31-89-001-2011-00020-01
espaldas, respecto de la cual nunca tuvo la posibilidad de ejercer el
derecho de contradicción".
5. En refuerzo de lo anterior, puso de presente que el
"derecho a controvertir las pruebas es una de las garantías propias
del debido proceso", según mandato del artículo 29 de la
Constitución Política.
6. Al fmal se ocupó de explicar la forma en la que el
error denunciado provocó la vulneración de las normas
sustanciales incluidas en la acusación y su influencia en las
determinaciones impuestas en la sentencia de segunda
instancia.
CONSIDERACIONES
1. Es verdad, cual lo señaló el censor, que el Tribunal
halló comprobado que el camión de placas TJK 618,
implicado en el accidente materia de la acción, por una parte,
era propiedad de la demandada PROGRAMADORA DE
TRANSPORTES LTDA. y por otra, se encontraba afiliado a la
empresa EDUARDO BOTERO SOTO Y CIA. LTDA,
actualmente S.A, exclusivamente con base en el documento
que milita en el folio 50 del cuaderno de segunda instancia
(No. 8), pues como esa misma autoridad lo señaló, las copias
que aportaron los actores con el propósito de acreditar tales
circunstancias eran informales, y por lo mismo, no podían
apreciase como prueba, amén que su contenido era
contradictorio.

Radicación n.° 13836-31-89-001-2011-00020-01
2. Siendo ello así, se impone observar que el referido
documento, en el que se certificó que el "PROPIETARIO
ACTUAL" del aludido vehículo era "PROGRAMADORA DE
TRANSPORTES LTDA" y que el mismo se encontraba "Afiliado a:
Transportes Botero Soto", fue remitido por la Secretaría de
Transportes y Tránsito del municipio de Bello en atención a
la solicitud que le fue comunicada mediante oficio 2879,
librado por la Secretaría del Tribunal, en cumplimiento de la
orden impartida en el auto del 23 de septiembre de 2015, con
fundamento en el artículo 180 del Código de Procedimiento
Civil, para que esa oficina certificara la "propiedad" del
identificado automotor y "la empresa a la que se encuentra
afiliado" (fl. 44, cd. 8).
De suyo, entonces, se trató de una prueba de oficio,
decretada en segunda instancia.
3. También es del caso destacar que una vez se allegó el
documento al expediente, la Secretaría del ad quem, el 6 de
noviembre de 2015, ingresó el proceso al despacho del
magistrado ponente para "proveer" (fl. 53, cd. 8) y que a
continuación, sin mediar ningún otro trámite, el Tribunal
Superior de Cartagena expidió, el 15 siguiente, la sentencia
de segunda instancia.
4. Del precedente recuento surge ostensible, entonces,
la infracción del inciso 10 del artículo 289 del Código de
Procedimiento Civil, norma de disciplina probatoria que
disponía:
20

• 
Radicación n.° 13836-31-89-001-2011-00020-01
La parte contra quien se presente un documento público o
privado, podrá tacharlo de falso en la contestación de la
demanda, si se acompañó a ésta, u en los demás casos, 
dentro de los cinco días siguientes a la notificación del auto
que ordene tenerlo como prueba, o al día siguiente al en que
haya sido aportado en audiencia o diligencia (se subraya).
Como se infiere del precepto, en tratándose de
documentos, ya sean públicos o privados, salvo los allegados
con la demanda, es indispensable incorporarlos al proceso
como prueba, mediante auto en el que se disponga tenerlos
como tales, determinación de la que pende la oportunidad
para controvertirlos, en tanto que a partir de su notificación
corre el término de cinco días de que disponen los
interesados para tacharlos de falsos.
Al respecto, esta Corporación tiene precisado que:
(...) La prueba documental, por regla general, debe
allegarse al proceso civil con la demanda (num. 8°, art. 75,
C. de P.C.), su contestación (inc. 2°, art. 92 ib.) o con el
escrito mediante el cual se descorra el traslado de las
excepciones meritorias (art. 399 ib.); en el curso de una
audiencia para la recepción del interrogatorio de las partes
(inc. 5°, art. 208 ib.) o de testimonios (num. 7°, art. 228 ib.),
siempre y cuando su aportación la haga el absolvente; en la
diligencia de inspección judicial, si se relaciona con su
objeto (num. 3°, art. 246 ib.); o en el desarrollo de una
exhibición encaminada a su incorporación al proceso (arts.
283 a 288, ib.).
Ahora bien, la contradicción de los documentos se cumple de
conformidad con lo previsto en el inciso 1° del artículo 289
del Código de Procedimiento Civil, que dispone lo siguiente:
'fija parte en contra de quien se presente un documento
público o privado, podrá tacharlo de falso en la contestación
21

Radicación n.° 13836-31-89-001-2011-00020-01 -
de la demanda, si se acompañó a ésta, y en los demás
casos, dentro de los cinco días siguientes a la notificación
del auto que ordene tenerlo como prueba, o al día siguiente
al en que haya sido aportado en audiencia o diligencia'
(CSJ, Sc del 17 de julio de 2009, Rad. n.° 1994-
08637-01; se subraya).
5. En un caso en el que el Tribunal soportó su fallo en
la copia de una escritura pública que solicitó de oficio, sin
que previamente a la expedición de la sentencia hubiere
adoptado la decisión señalada en la comentada disposición,
la Sala, apoyada en el referido fundamento, reconoció
prosperidad a un cargo edificado sobre la causal primera de
casación por error de derecho, toda vez que consideró que
con ese comportamiento el ad quem "mantuvo oculto a la parte
demandada" 
el 
respectivo 
instrumento 
público,
«cercenándose la oportunidad [para] que ella lo controvirtiera",
puesto que "no adoptó las medidas necesarias para que [dicho]
extremo (...) se pudiera pronunciar, en la forma en que lo estimara
pertinente, respecto de la copia" indicada.
En tal ocasión añadió que, idlesde otra perspectiva,
cabe observar que la prelación del derecho sustancial en relación
con el procesal no es un principio ilimitado y, menos aún, que
pueda aplicarse en contra vía del debido proceso, pues a voces del
artículo 29 de la Constitución Política, norma que en el desarrollo
del cargo invocó el recurrente, es componente de la última
prerrogativa mencionada el derecho que todas las personas
tienen 'a presentar pruebas y a controvertir las que se alleguen en
su contra' (se subraya) y porque, como ya lo tiene precisado la
Corte, 
carácter formalista o ritual del Derecho Procesal está
22

Radicación n.° 13836-31-89-001-2011-00020-01
dado por la importancia que para la salvaguarda del derecho
sustancial tiene la observancia del orden fijado por la ley y que
deben seguir el juez y las partes a fin de que quede garantizada
la igualdad de éstas, orden que se configura no solamente con el
cumplimiento metódico de las etapas procesales o trámite
propiamente dicho, sino también con el acatamiento a la forma
como la ley ha dispuesto que se presenten las peticiones y demás
actos de las partes' (Cas. Civ., auto del 9 de diciembre de 1997,
expediente No. 6831)" (CSJ, Sc del 30 de septiembre de 2011,
Rad. n.° 2006-00112-01).
6. Es inocultable, entonces, que en el presente asunto,
el sentenciador de segunda instancia estimó comprobada la
legitimación de las personas jurídicas demandadas, que
corresponden a las recurrentes en casación, con base en
una prueba que ellas no tuvieron la oportunidad de conocer
y, por lo tanto, de controvertir, incursionando así en el error
de derecho denunciado, que comportó la violación del
analizado artículo 289 del Código de Procedimiento Civil,
mas no del 180 de la misma obra, toda vez que el defecto en
que incurrió esa autoridad, como acaba de establecerse,
recayó en la ritualidad que correspondía darse a la prueba
documental en que se fincó, y no en su ordenación o
decreto oficio.
7. Quedando claro que la censura no alcanza para
predicar la falta de legitimación de las accionadas
impugnantes, sino solamente que la prueba acreditante de
esa condición no puede ser apreciada en el estado en que se

Radicación n.° 13836-31-89-001-2011-00020-01 
=
encuentra, la Corte, como lo resolvió en el memorado caso,
si bien es cierto casará la sentencia cuestionada, antes de
emitir el correspondiente fallo sustitutivo, "con sujeción a los
artículos 29 de la Constitución Política, 37, numerales 2° y 4°,
179, 180 y 289 del Código de Procedimiento Civil, tendrá como
prueba la [certificación] que fue allegada en el curso de la
segunda instancia, con el fin de que se haga efectivo el derecho
de la parte demandada a controvertir ese elemento de juicio en el
término de cinco (5) días de que trata la última de las normas
invocadas".
CARGO PRIMERO
Con respaldo en el mismo motivo de casación invocado
en la acusación anterior, se le reprochó a la sentencia
cuestionada ser indirectamente violatoria de los artículos 332
del Código de Procedimiento Civil, 17 del Código Civil, 32 de
la Ley 599 de 2000, 21 de la Ley 906 de 2004 y 29 de la
Constitución 
Politica, como consecuencia de haber
incursionado el Tribunal en errores de hecho al apreciar las
pruebas, que lo condujeron a "no tener por demostrado,
estándolo, que en el proceso penal adelantado con ocasión de la
muerte del señor JESÚS JAIRO (sic) RAMÍREZ GÓMEZ, se archivó
la investigación por haberse demostrado una culpa exclusiva de la
víctima, lo que imponía reconocer la autoridad de cosa juzgada de
dicha decisión y, en consecuencia, absolver a los demandados".
En sustento de la acusación, se adujo:
1. La preterición de los siguientes documentos:
24

•.•• 
Radicación n.° 13836-31-89-001-2011-00020-01
1.1. De la constancia expedida por la Fiscalía General
de la Nación, militante en el folio 354 del cuaderno No. 1A,
que data del 3 de agosto de 2011, "mediante la cual se certificó
que en la investigación por el accidente en el que resultó
involucrado el tractocamión de placas TKH618, adelantada por el
Fiscal 38 Seccional de Turbaco (Bolívar), las diligencias se
archivaron 'POR ATIPICIDAD POR EXISTIR CULPA EXCLUSIVA DE
LA VÍCTIMA".
1.2. Del informe de Policía Judicial que obra en los
folios 244 a 251 del cuaderno No. 1, dirigido al Fiscal 38
Seccional, que sirvió de base para el archivo de la
investigación, como acaba de indicarse, contentivo de las
"entrevistas rendidas por varias personas, según las cuales el
señor JESÚS JA1R0 (sic) RAMÍREZ GÓMEZ se tiró de la motocicleta
en que la que se movilizaba".
2. Si el Tribunal hubiese apreciado esos elementos de
juicio, se habría percatado que con ocasión de la muerte del
señor Ramírez Gómez, se adelantó una investigación penal; y
que la misma terminó por haberse comprobado la culpa
exclusiva de la víctima, acreditada con las entrevistas de los
señores Neyda Castro Angulo, Alvaro José Ramírez, Nayit
García Salas y José Antonio Julio Banquez, que el recurrente
calificó de declaraciones, y de las que destacó, como
elemento común, que en todas se afirmó que "fue la víctima
quien se tiró de la motocicleta".
3. En lo restante, el censor, con invocación de distintos
fallos de esta Corporación, que reprodujo en lo pertinente, y
25

Radicación n.° 13836-31-89-001-2011-00020-01 .
de la doctrina, sostuvo que uno de los casos en los que la
decisión absolutoria penal "ata al juez civil" es, precisamente,
aquella que se funda, entre otras causas, en la culpa
exclusiva de la víctima.
4. Para terminar, explicó cómo se produjo la violación
de las normas sustanciales invocadas al inicio del cargo y la
trascendencia de la acusación.
CONSIDERACIONES
1. 
El cargo, como se desprende del compendio que
acaba de hacerse, está cimentado en que el Tribunal cometió
error de hecho por preterición, como quiera que desconoció
la decisión que puso fin al proceso penal que se adelantó por
la muerte del señor Jesús Arturo Ramírez Gómez (q.e.p.d.),
toda vez que, consistiendo la misma en que ese resultado
dañoso se debió a culpa exclusiva de la propia víctima, cerró
el paso a esta acción civil, dirigida a obtener el resarcimiento
de los daños padecidos por su esposa e hijos.
2. 
Siendo ese el sentido y alcance de la acusación, es
evidente su fracaso, en tanto que en el presente proceso no
obra la providencia que, a decir del recurrente, provocó la
terminación del diligenciamiento criminal seguido en virtud
de los mismos hechos sobre los que se estructuró esta
controversia.
26

z
• 
Radicación n.° 13836-31-89-001-2011-00020-01
3. 
Sobre el particular, basta observar que el censor
no denunció el desconocimiento del referido proveído, en sí
mismo considerado, sino de los siguientes documentos:
3.1. Una "CONSTANCIA" expedida en Turbaco, Bolívar,
el 3 de agosto de 2011, por "KETTY D. HALABY RENGIFO", en
su condición de "ASISTENTE DE FISCAL IV", que en lo
pertinente reza:
2. 
Descripción del asunto (indique brevemente los
motivos de la constancia):
EN LA FECHA Y HORA SEÑALADAS SE HIZO PRESENTE EL
DR. CARLOS ANDRÉS GÓMEZ MUÑOZ, IDENTIFICADO CON
LA CÉDULA DE CIUDADANÍA Nro. 71772164 Y CON LA T.P.
Nro. 179242 DEL C.S.J. EN REPRESENTACIÓN DE LAS
EMPRESAS 
TRANSPORTES 
BOTERO 
SOTO 
Y
PROGRAMADORA DE TRANSPORTES, ESTA ÚLTIMA
PROPIETARIA DEL VEHÍCULO TRACTOCAMIÓN DE PLACAS
TKH 618, INVOLUCRADO DENTRO DEL EXPEDIENTE DE LA
REFERENCIA, DICHA INVESTIGACION SE ARCHIVÓ POR
ATIPICIDAD POR EXISTIR CULPA EXCLUSIVA DE LA
VÍCTIMA.
LA PRESENTE SE EXPIDE POR AUTORIZACIÓN DEL SEÑOR
FISCAL 38 SECCIONAL Y A SOLICITUD DEL PROFESIONAL
EN COMENTO, QUIEN SE IDENTIFICÓ EN LEGAL FORMA Y
EXHIBIÓ LA DOCUMENTACIÓN QUE LO ACREDITA COMO
APODERADO DE LAS EMPRESAS EN COMENTO, CON EL FIN
DE ANEXARLO A LA CONTESTACIÓN DE LA DEMANDA
CIVIL QUE SE LLEVA EN ESTA JURIDICCIÓN.
3.2. El informe rendido el 6 de octubre de 2009 al
Fiscal 38 Seccional Delegado - Arjona, Bolívar, por el
"INVESTIGADOR DE CAMPO -FPJ11-", Agente Jorge Eliecer
Garcés González, Funcionario de Policía Judicial e

Radicación n.° 13836-31-89-001-2011-00020-01 •
Investigación, en relación con el accidente de tránsito materia
del presente proceso, en el que se indicaron las
«CIRCUNSTANCIAS DE MODO, TIEMPO Y LUGAR DE LOS
HECHOS", las "ACTIVIDADES REALIZADAS POR LA COMISIÓN
ESPECIAL", la 
"RECOPILACIÓN DE INFORMACIÓN Y
ANÁLISIS", que incluyó las entrevistas realizadas a los
señores Neyda Castro Angulo, Luis Carlos Alvarez Cardozo,
Alvaro José Ramírez Medina, Nayit García Salas y José
Antonio Julio Banquez, y que concluyó con el acápite
denominado "SUGERENCIAS AL DESPACHO", en el que se
consignó lo siguiente:
Respetuosamente le solicito al Doctor CARLOS ARTURO
AGUILERA MOUTHO1C Fiscal 038 Seccional Delegado, que
valore lo manifestado por los testigos presenciales del hecho y
el resultado del Protocolo de Necropsia, para que se tomen las
medidas pertinentes y de Ley, a que haya lugar, contra la
persona presuntamente vinculada o (...) que tiene relación con
los hechos que se investigan.
4. 
Notorio es, por consiguiente, que ninguno de esos
documentos corresponde al fallo emitido por la justicia penal,
mediante el cual se ordenó la terminación de la investigación
de ese linaje, el cual, como lo tiene decantado esta Sala de la
Corte, era, y es, indispensable, para poder evaluar si la
decisión adoptada, en verdad, impide el proceso civil.
Sobre el punto, debe memorarse que "la aplicación de la
cosa juzgada penal en lo civil, (...) implica, inexorablemente, 
contar con la presencia física y debidamente legalizada de
dicho proveído y sopesar, en los términos que insistentemente
ha sostenido la Sala, si el funcionario penal hizo debida
28

2.10
Radicación n.° 13836-31-89-001-2011-00020-01
valoración respecto de las circunstancias _Tácticas que estructuran
la fuerza mayor o el caso fortuito como eximentes de
responsabilidad, para que, a partir de ello, se viabilice su
incidencia en el proceso civil" (CSJ, Sc del 19 de diciembre de
2007, Rad. n.° 2000 00167 01; subrayas y negrillas fuera
del texto).
Es que no podría ser de otra manera, porque como de
forma constante e invariable lo ha puesto de presente esta
Corporación, esa evaluación no es meramente formal, ni
cuestión de simples denominaciones o nomenclaturas, sino
que exige el minucioso examen de las razones en que se
soportó el fiscal o el juez penal para poner fin a la
investigación o al proceso de que venían conociendo, a efecto
de establecer si ellas corresponden a uno de los factores que,
en el campo civil, provoca el rompimiento del nexo causal,
esto es, a fuerza mayor, caso fortuito, culpa exclusiva de la
víctima o de un tercero.
Así lo ha señalado la Sala en todas y cada una de las
providencias que se han referido al punto.
A título de mera ilustración, basta acotar:
En alusión al artículo 55 del Decreto 050 de 1987, que
establecía que 
acción civil no podrá iniciarse ni proseguirse
cuando en el proceso penal se haya declarado, por providencia en
firme, que el hecho causante del perjuicio no se realizó o que el
sindicado no lo cometió o que éste obró en cumplimiento de un
deber o en legítima defensa" (se subraya), se precisó:
29

Radicación n.° 13836-31-89-001-2011-00020-01
Obviamente que para que el supradicho alcance normativo
sea de recibo, requiérese que de la decisión penal brote
inequívocamente que la absolución descansa en una
cualquiera de las causas ya descritas; porque es natural
pensar que la preceptiva en cita, atendidos sus peculiares
efectos, rechaza su aplicación en aquellos eventos en que, 
como ocurre a menudo, el pronunciamiento penal se ofrece
oscuro, ambiguo y hasta contradictorio. No puede olvidarse,
a este propósito, los rasgos prominentes que orientan tan
delicado problema, empezando por tener siempre presente
que la autoridad de la cosa juzgada penal absolutoria sobre
lo civil, no se presenta frente a una decisión
cualquiera, pues es forzoso que, con arreglo a un principio
admitido por todos, el pronunciamiento penal, amén de
necesario, sea cierto, aspecto este último sobre el que aquí
se está llamando la atención con el objeto de indicar que tal
connotación exige que ese pronunciamiento no puede
estar afectado de dubitación o confusión algunas.
El principio se hace actuante sólo en los casos en que la
decisión penal sea univoca; tan palmaria que no se preste a
interpretaciones diversas. Porque si para ello se requieren
elucubraciones más o menos intensas a fin de
desentrañar cuál fue el verdadero motivo de
absolución, eso mismo descarta la aplicación del
postulado. De ahí que sea de desear que los fallos penales
sean refulgentes acerca de estos puntos (CSJ, Sc del 12
de octubre de 1999, Rad. n.° 5253; subrayas y
negrillas fuera del texto).
En tiempo mucho más cercano, en torno del mismo
motivo de exoneración penal, pero conforme la inclusión
que de él hizo el articulo 57 del Código de Procedimiento
Penal implementado en la Ley 600 de 2000, se reiteró:
Lo anterior 'ha de observarse sin perjuicio de que
corresponda al juez del asunto civil establecer si la
decisión mediante la cual el penal absolvió al
30

V-11.
Radicación n.° 13836-31-89-001-2011-00020-01
procesado, tiene por causa el motivo arriba
particularizado, o cualquiera de los otros contenidos en
los citados preceptos, en orden a lo cual debe 'indagar si
del proveído mismo surge de manera inequívoca y por
demás clara, que fue la razón de la decisión que
contiene, la presencia de uno de tales eventos, porque
de no ser así, no podrá tal autoridad, entonces, impedir el
qestionamiento de la acción intentada, ni provocar la
parálisis, o la terminación, del proceso que se esté
adelantando'; es decir, que la aplicación de la cosa juzgada
a partir de la providencia judicial de la que se viene
hablando, no debe cumplirse en forma 'automática o
Ilimitadamente, ni puede conducir a hacer tabla rasa de la
función atribuía por la Constitución y la ley mismas a los
jueces civiles, para que sean ellos quienes, previa la
tramitación del proceso correspondiente, decidan las
controversias entre particulares que no están atribuidas a
otras autoridades, como son aquellas en que se discute la
responsabilidad civil del que ha cometido delito o culpa, que
ha inferido daño a otro' (art. 2341 C.C.)' (sentencia número
249 de 13 de diciembre de 2000, no publicada aun
oficialmente); desde luego que ello es así, pues una de las
finalidades de esos mandatos no es establecer la
supremacía de una determinada especialidad de la
administración de justicia sobre otra sino implementar
herramientas jurídicas para hacer realidad la unidad de
jurisdicción, como así lo ha sostenido la Corte, entre otros,
en el citado fallo de 12 de octubre de 1999 (exp.# 5253).
(cas.civ. sentencia de 16 de diciembre de 2004, (SC-237-
2004], exp. 7459) (CSJ, Sc del 18 de diciembre de 2009,
Rad. n.° 1999-00533-01; subrayas y negrillas fuera del
texto).
Y muy recientemente, la Sala advirtió:
(...) De otra parte, cumple resaltar que, contrario a lo que
acontece en vigencia de la Ley 906 de 2004, con
anterioridad el legislador sí se ocupó de establecer los
efectos de la absolución penal en los procesos de carácter
civil, y con base en esa normativa la Corte elaboró su
31

Radicación n.° 13836-31-89-001-2011-00020-01 :
jurisprudencia sobre el fenómeno de la cosa juzgada penal
absolutoria, incluyendo una firme línea argumentativa
en punto al deber del juzgador en lo civil de auscultar
los razonamientos que condujeron a su homólogo a
deducir el fracaso de la persecución criminal, en aras
de venficar si de ese pronunciamiento emergía
inequívocamente cuál fue el verdadero motivo de
absolución y si éste, a su vez, era idóneo para romper el
nexo causal y no un mero formalismo de cotejo de
conceptos, dado que sus efectos no operan de manera
automática o irrestricta (negrillas y subrayas fuera del
texto).
Ese mismo proveído, puntualizó:
Otro punto relevante tratado por la jurisprudencia, atañe al
entendimiento del concepto 'el sindicado no lo cometió'[,)
referido en las normas penales que disciplinaban la materia
con efecto de cosa juzgada penal absolutoria. Al respecto, la
Corte de manera constante abogó por la interpretación que
se avenía con las causales liberativas propias de la
responsabilidad civil, al estimar que aquel abarcaba todas
las modalidades constitutivas de 'causa extraña', en ese
sentido, en la citada SC de 12 oct. 1999, rad. 5253 expuso
que la expresión en comentario,
(...) necesariamente abarca todas las hipótesis en que la
absolución penal se debió al reconocimiento de un hecho que
rompe el nexo causal indispensable para la configuración de la
responsabilidad 
civil; en reducidas cuentas, quedan
comprendidas allí todas las hipótesis que caen bajo el
denominador común de 'causa extraña'. Evidentemente,
llegarse a la absolución porque se estima que medió el caso
fortuito o la fuerza mayor, o el hecho de un tercero, o la culpa
de la víctima, es tanto como asegurar que el hecho generador
de la responsabilidad que se imputa al procesado no lo
cometió éste. Obsérvese bien que la ley, al referirse al hecho,
no habla a secas, como para que entonces no pudiera hablarse
más que de una participación fisica o material del sindicado,
sino que alude es al hecho 'causante' del perjuicio, para aludir
así al hecho jurídicamente relevante en la producción del daño.
32

,
'14(Z
Radicación n.° 13836-31-89-001-2011-00020-01
Quizá no está de más rememorar aquí con mauor énfasis el
celo con que el juez civil se aplicará a verificar una cualquiera
de tales causas, fijando su atención especialmente en el
aspecto intrínseco del pronunciamiento penal, antes que
en 
nomenclaturas 
que fácilmente 
lo 
puedan
distorsionar. En esto quiere ser insistente la Corte: si la
decisión penal no es lo suficientemente puntual al respecto, la
norma comentada rehusa su aplicación -Subraya intencional-
Y al final de dicho pronunciamiento, se observó:
A manera de conclusión, puede afirmarse que la doctrina
junsprudencial de esta Corporación, al margen de que
exista o no norma jurídica que regule los efectos de la
absolución penal en las causas patrimoniales, se ha
preocupado por salvaguardar el principio de unidad de la
jurisdicción, sin 
menoscabar la autonomía de la
especialidad civil en lo relativo a la competencia que le ha
sido atribuida para juzgar la responsabilidad de los
particulares en los términos del artículo 2341 del Código
Civil u normas subsiguientes, que constituyen el manantial
del denominado principio general de indemnización por
culpa.
En esas condiciones, si la Ley 906 de 2004 no previó esta
figura jurídica, significa que el Juzgador en lo civil no está
condicionado a efectuar un parangón o ejercicio de
subsunción entre una norma jurídica y la decisión judicial
en la esfera punitiva con miras a venficar si se ajusta a uno
de los eventos previamente definidos por el legislador,
analizar la fuerza de los argumentos y establecer su
incidencia en el proceso a su cargo.
Sin embargo, de allí no se desprende que en el actual
estado de cosas, el juez civil pueda ignorar la existencia de
un fallo penal de esa naturaleza, pues con independencia
de que el legislador no haya regulado el asunto, el principio
de unidad de la jurisdicción es un criterio orientador de su
actividad que involucra evitar fallos contradictorios en las
diferentes áreas de la actividad judicial, quedando
compelido a valorar su alcance para acoger o denegar el
33

•
Radicación n.° 13836-31-89-001-2011-00020-01 
-""
efecto de cosa juzgada respecto de la pretensión
indemnizatoria formulada por separado (CSJ, Sc 665 del
7 de marzo de 2019, Rad. n.° 2009-00005-01; se
subraya).
6. De lo expuesto se sigue que mal pudo el Tribunal
soslayar la decisión que puso fin a la investigación que por
los mismos hechos adelantó la Fiscalía General de la Nación,
cuando la providencia no obra en autos, por lo que no pudo
conocerla y, mucho menos, establecer su contenido.
7. 
Ahora bien, así se admita como cierto que el ad
quem prefirió los documentos identificados por el censor, tal
omisión luce intrascendente en procura de que dicha
Corporación definiera sobre la autoridad de la cosa juzgada
penal, pues como queda sustentado, tal laborío requería, y
requiere, la aportación de la correspondiente providencia que
puso fin a la investigación y/o al proceso seguido para
establecer si tuvo ocurrencia un delito y sancionarlo, a efecto
de analizar su contenido y determinar si el motivo generador
de dicha finalización se subsume en una de las causas de
rompimiento del nexo causal, como elemento de la
responsabilidad civil.
La certificación que, a decir del impugnante, el ad quem
pasó por alto, único elemento de juicio que se refirió a la
terminación del diligenciamiento penal seguido con ocasión
del fallecimiento del señor Ramírez Gómez, no da cuenta
siquiera de la naturaleza de la providencia en la que se
adoptó esa determinación, ni de su fecha, ni de encontrarse
34

f
Radicación n.° 13836-31-89-001-2011-00020-01
en firme. Lo único que informa es que la investigación en la
que se vio involucrado el camión de placas TKH 618 "SE
ARCHNÓ POR ATIPICIDAD POR EXISTIR CULPA EXCLUSIVA DE
LA VÍCTIMA", sin más datos.
Adicionalmente, nada permite colegir que fue con base
en el informe rendido al fiscal por el investigador de campo
invocado en el cargo, que se adoptó esa determinación,
planteamiento del recurrente que al parecer responde a su
propia inventiva. Por el contrario, como ya se resaltó, la
sugerencia que funcionario de policía judicial hizo a aquél,
fue que se adoptaran las "medidas pertinentes y de Ley, a que
haya lugar, contra la persona presuntamente vinculada", mas
no que se archivara la investigación.
8. 
Así las cosas, en ningún error de hecho incurrió el
Tribunal al no ponderar los elementos de juicio indicados por
el recurrente en procura de tener por establecida la decisión
que puso fm a la ya tantas veces mencionada investigación
penal, pues ellos no eran demostrativos de la misma y,
mucho menos, de sus fundamentos, la cual, como quedó
explicado, era indispensable para determinar si surtía los
efectos de cosa juzgada en frente de la presente acción de
responsabilidad civil extracontractual.
9. El cargo, por ende, naufraga.
10
35
II

•••
Radicación n.° 13836-31-89-001-2011-00020-01 -
CARGO SEGUNDO
Con estribo también en la primera de las causales de
casación que preveía el artículo 368 del Código de
Procedimiento Civil, se denunció el quebranto indirecto de los
cánones 64, 2341, 2343 y 2356 del Código Civil, como
consecuencia de los errores de hecho en que incursionó el ad
quem al valorar las pruebas del proceso.
1. 
De entrada, el censor advirtió que los yerros del
sentenciador de segunda instancia lo llevaron "a no tener por
demostrado, estándolo, que los perjuicios sufridos por los
demandantes son atribuibles exclusivamente a un hecho de la
propia víctima".
2. 
Enseguida memoró que el Tribunal asentó la
reconstrucción de lo ocurrido, en la declaración rendida por
el señor Orlando Julio Ospino, de la que reprodujo los
pasajes que consideró pertinentes.
3. 
Con tales bases, el impugnante le endilgó a esa
Corporación los siguientes yerros fácticos:
3.1. Indebida apreciación del preindicado testimonio,
como quiera que dicha versión "carece por completo de
credibilidad", por ser "confusa", "vaga" y por contradecir lo que
el propio deponente manifestó ante la Policía Judicial, el
mismo día en que tuvo lugar el accidente, planteamiento en
pro del cual reprodujo diversos pasajes de la declaración.
36

Radicación n.° 13836-31-89-001-2011-00020-01
3.2. Preterición del informe de Policía Judicial que obra
en los folios 244 a 251 del cuaderno No. 1, del que extractó el
contenido de las diferentes entrevistas que contiene, en
relación con las cuales enfatizó que todas "coinciden en que el
accidente se produjo luego de que la víctima se lanzara de la
motocicleta" y que ninguna refirió "un contacto directo entre la
moto y el camión".
3.3. Desconocimiento de la constancia expedida por la
Fiscalía General de la Nación el 3 de agosto de 2011 (fl. 354,
cd. 1A), puesto que ella "era relevante para esclarecer las
circunstancias del accidente".
3.4. Invocación de una "falsa regla de la experiencia" por
parte del Tribunal, toda vez que, en criterio de esta
autoridad, si hubiese sido cierto que el señor Ramírez Gómez
se arrojó de la motocicleta en la que se transportaba, ésta "se
habría caído inmediatamente" y no continuado en movimiento,
como en efecto ocurrió.
Al respecto, el recurrente se preguntó «[c]órno puede
sostenerse, de acuerdo con la experiencia, que si un pasajero se
lanza de una motocicleta en movimiento, ésta se cae
inmediatamente, pero que si es impactada por un tractocamión,
la moto puede seguir su camino sin ningún problema?"; y añadió
que "Mas reglas de la experiencia indican todo lo contrario a lo que
el Tribunal dedujo. En efecto, si una motocicleta en movimiento es
irnpactada por un vehículo de gran tamaño (como una tractomula),
lo evidente, lo lógico, es que la moto pierda el equilibrio y caiga al
suelo, pu' es siendo un vehículo de sólo dos ruedas, no tiene cómo
37

Radicación n.° 13836-31-89-001-2011-00020-01 -..
soportar el impacto de un tractocamión sin derrumbarse. Por el
contrario, la experiencia muestra que un vehículo de dos ruedas en
movimiento (como una bicicleta o una motocicleta) bien puede
continuar su marcha a pesar de que quien se transportaba como
pasajero se baje o se lance del vehículo, pues al no recibir un
impacto externo, el equilibrio puede mantenerse".
Adicionalmente, el casacionista aseveró que la referida
regla de la experiencia a que acudió el Tribunal, "no está
soportada en ninguna prueba en el caso concreto" y, mucho
menos, en una técnica.
5. 
Al cierre, el recurrente reiteró las normas
sustanciales vulneradas y explicó la incidencia de los errores
del Tribunal, en las decisiones que adoptó.
CONSIDERACIONES
1. 
Es del caso resaltar, por ser ello toral, que con la
presente acusación su proponente reprochó al Tribunal no
haber tenido "por demostrado, estándolo, que los perjuicios
sufridos por los demandantes son atribuibles exclusivamente a un
hecho de la propia víctima" (se subraya).
Significa lo anterior, que el reproche examinado
concierne con la excepción de "CULPA EXCLUSIVA DE LA
VÍCTIMA", soportada en que fue el señor Ramirez Gómez
quien, en forma imprudente, se lame) la de la motocicleta en
la que se transportaba como pasajero.
38

Radicación n.° 13836-31-89-001-2011-00020-01
2. 
Es en ese contexto, por lo tanto, que habrá de
dilucidarse si el Tribunal incurrió en los errores de hecho
denunciados por el censor, que en síntesis corresponden a
los siguientes:
2.1. Indebida apreciación del testimonio rendido por el
señor Orlando Julio Ospino.
2.2. Preterición de la entrevista que al precitado señor
hizo un miembro de la Policía Judicial el mismo día de los
hechos y que obra en el folio 327 del cuaderno No. 1 A.
2.3. Desconocimiento del informe de Policía Judicial
que obra en los folios 244 a 251 del cuaderno No. 1,
contentivo a su turno de las entrevistas practicadas a los
señores Neyda Castro Angulo, Alvaro José Ramírez, Nayit
García Sala y José Antonio Banquez.
2.4. Desatención de la constancia expedida por la
Fiscalía General de la Nación el 3 de agosto de 2011,
militante en el folio 354 del cuaderno No. 1A.
2.5. Invocación de una falsa regla de la experiencia,
como fue que de ser verdad que el señor Ramírez Gómez se
arrojó de la motocicleta en la que se movilizaba, dicho
aparato "se habría caído inmediatamente" y no seguido
rodando, como lo hizo.
3. 
Respecto de la declaración del señor Julio Ospino,
son pertinentes las siguientes apreciaciones:
39

I.
Radicación n.° 13836-31-89-001-2011-00020-01 
,
3.1. En concepto del Tribunal, "sobre las circunstancias
de modo, tiempo y lugar de c[ó]mo ocurrió el accidente (...), aparte
de las pruebas documentales, croquis, informe ejecutivo, etc., solo
es rescatable el testimonio del señor ORLANDO JULIO OSPINO",
por haber presenciado los hechos y no advertirse en él
"interés de favorecer a alguna de las partes", razones en virtud
de las cuales le otorgó "plena credibilidad".
Con base en tal declaración coligió, en síntesis, que el
accidente se debió a que el camión de placas TKH 618
intentó sobrepasar la moto en un sector donde era prohibido
hacerlo, pues en el pavimento estaba marcada la doble línea
continua, y cuando lo hizo, la golpeó con las llantas
posteriores a la puerta, provocando la caída del señor
Ramírez Gómez, a quien arrolló con las llantas posteriores o
traseras de tráiler, lo que al tiempo le permitió descartar que
la precitada víctima se hubiere lanzado imprudentemente de
la motocicleta en la que se transportaba como pasajero.
3.2. En relación con dicha exposición jurada, el
recurrente denunció la comisión de error de hecho por
"indebida apreciación", habida cuenta que ella "carece por
completo de credibilidad, no solo por tratarse de una declaración
bastante confusa y vaga, sino porque además contradice lo que el
propio señor Ospino había declarado ante la Policía Judicial el
mismo día de /a ocurrencia del accidente".
Previa transcripción del relato espontáneo brindado por
el deponente, el impugnante lo tildó de "ininteligible".
Adicionalmente, puso de presente que fue avanzada la
40

z4G
Radicación n.° 13836-31-89-001-2011-00020-01
declaración, que el testigo refirió que hubo contacto entre el
tractocamión y la motocicleta. Finalmente, contrastó dicha
versión con lo expuesto por él mismo ante la Policía Judicial,
ocasión en la que sostuvo que "al momento de sonar la
corneta el señor que venia de _parrillero de la moto se asusto
(sic) y se tiro (sic) de la moto hacia la mitad de la vía,
pasándole las llantas del tr[A]iler parte derecha al muerto".
3.3. En la declaración de que se trata, recepcionada el
13 de junio de 2013 (fls. 1 a 4, cd. 7), el testigo, de entrada,
relató que "el caso sucedió así, nosotros estábamos en la entrada
de [C]ol[ill, estaba mi hermano Wilman Mulio, estaba mi
trabajador se llama [J]ose, en el momento en que estábamos allí,
había un coche de la parte de abajo, con ganas de darle auxilio a
una muchacha que estaba convulsionando, en el momento yo mir[é]
hacia adelante donde ven[í]a la mula, que ven[i]a la moto hacia
delante de la mula, me qued[é] viéndola y dije estas palabras, ay
(sic) esa mula que los va a matar, que no agarra freno (...) hubo un
segundito donde la mula le recostó a la moto la corneta muy cerca,
en el momento ese hubo una infracción (sic) donde la mula no tubo
sino, se le arrecost[ó] (sic) a la moto, porque hacia adelante ven[i]a
otro vehículo, se le arrecost[ó] (sic) a la moto y ahí en esa infracción
(sic) hubo el accidente, a la mula tropezarlo, en el momento ese [é]l
cay[ó], ah[í] mismo enseguida lo invistió con las llantas traseras,
del lado derecho hacia donde se dirigía la mula, cuando sucedió
eso, han llegado unos policías, escogieron unas personas, de las
personas ca[i] yo, cay[ó] Mose Mulio, preguntándonos que c[ó]mo
sucedió el caso, nosotros le contamos a la manera que le estoy
explicando yo a usted, de ahí para adelante, no se qu[6] hicieron
con ese papel, no fui a otro despacho hasta hoy 13 de junio, vine
porque me cit[O] la parte contraria del finado, no s[é] por qu[6] la
41

Radicación n.° 13836-31-89-001-2011-00020-01
parte contraria me cita a mi, no conozco a la parte contraria para
que a mi me citen, solo conozco a la parte contraria, el señor qued[ó]
del lado derecho, hacia donde se dirigía la mula, hasta allí la mula
lo dejló] sin vida, me siento competente [de] decir la verdad donde
me lleven, no me siendo comprado con nadie, me siento libre de
todo".
Preguntado por el señor juez, aclaró que cuando dijo
que "la mula le arrecost[ó] (sic) la corneta", lo que indicó fue
había pitado muy fuerte cuando los dos vehículos estaban a
una distancia aproximada de treinta metros; y que la
expresión la mula "se le arrecostiót (sic) a la moto" significaba
que "lo cerrió] en la vía y ahí se formó la fracción que hubo, mláls
nada, el contacto lo hubo porque lo ro[zól, al ro[za]rlo, se lo llev[ó]
hacia los dobles derechos", esto es, "las llantas".
Luego de que el despacho le pusiera de presente el
contenido del "documento foliado [con el] número 106", que
corresponde en la actualidad al 10 del cuaderno No. 1, en el
que figura la copia informal la "ENTREVISTA" que al
deponente le hizo el patrullero de la Policía Judicial Yony
Montes Parra el mismo día de los hechos, el testigo
manifestó: "Anulo los 200 metros, porque no lo dije, anulo la parte
donde yo dije que se había tirado a la mitad".
Tas afirmar que sí vio lo que pasó y que recordaba bien
lo ocurrido, así como de elaborar un dibujo en el que hizo
constar el sitio dónde se encontraba él ubicado, la vía donde
ocurrió el accidente y el lugar en el que quedaron los
vehículos implicados en el mismo, que en definitiva no fue
42

7,0
Radicación n.° 13836-31-89-001-2011-00020-01
aportado al acta, el declarante, atendiendo otro interrogante
del juzgado, precisó que "el contacto lo hubo entre la moto y la
mula", que fue "fuerte", que los dos aparatos siguieron
rodando hasta cuando fueron detenidos por sus conductores
y que dicho contacto se dio, respecto del camión, "después de
la puerta, las llantas que le siguen" y, en cuanto hace al otro
aparato, "con la parte trasera a donde iba el señor de la moto".
Ninguno de los apoderados intervinientes, interrogó al
testigo.
3.4. El contenido objetivo de la prueba, como quedó
consignado, descarta por sí mismo que la comentada
declaración adolezca de confusión o vaguedad, o que sea
ininteligible.
Es que, como se aprecia, el deponente, desde la
narración inicial que hizo, dejó en claro su percepción directa
de lo ocurrido y, en tal virtud, señaló que el conductor del
tractocamión, cuando se encontraba detrás de la motocicleta,
a unos 30 metros de distancia, hizo sonar la corneta del
vehículo en forma estridente y empezó la maniobra para
adelantarla, actividad en desarrollo de la cual la rozó con las
llantas que siguen a la puerta, debido a que venía otro
vehículo, contacto que provocó la caída del señor Ramírez
Gómez y que fuera "investido" por las llantas traseras del
tráiler.
Fruto del cuestionario a que lo sometió el despacho, el
deponente precisó que el vehículo de carga acerrió] en la vía" a
43

Radicación n.° 13836-31-89-001-2011-00020-01
la motocicleta y que fue en esa "fracción" de tiempo cuando la
"ro[zó]" y se «llev[ó]" a la víctima hacia las llantas dobles de
lado derecho.
3.5. La exposición del testigo, al tiempo, desvirtúa que
él sólo hubiese referido el contacto del tractocamión y la
motocicleta ya avanzada la declaración. Como viene de
advertirse, en el relato espontáneo inicial que efectuó,
advirtió que "hubo un segundito donde la mula le arecostó (sic) a
la moto la corneta muy cerca, en el momento ese hubo una
infracción (sic) donde la mula (...) se le arrecost[ó] (sic) a la moto,
porque hacia adelante ven[íJa otro vehículo, se le arrecost[ó] (sic) a
la moto ti ahí en esa infracción (sic) hubo el accidente, a la mula
tropezarlo, en el momento ese jell cay[ó], ah[í] mismo enseguida lo
invistió con las llantas traseras, del lado derecho" (se subraya).
3.6. En el preciso aspecto que aquí interesa, es
absolutamente nítido que el deponente dejó en claro que fue
el contacto del tractocamión con la motocicleta, la
circunstancia que provocó que el señor Ramírez Gómez se
cayera del automotor en el que se transportaba, tal y como lo
dedujo el Tribunal, inferencia que por ende no es
contraevidente sino que, por el contrario, se acopla
perfectamente 
el contenido 
objetivo de la prueba,
descartando que en este aspecto, dicho sentenciador hubiese
cometido error de hecho.
3.7. Ahora bien, como la entrevista rendida ante la
Policía Judicial por el mismo señor Julio Ospino no es
atendible como prueba, según pasa a examinarse, la
44

"N;
Radicación n.° 13836-31-89-001-2011-00020-01
acusación consistente en que la declaración que rindió en
este proceso es contradictoria con lo que expresó en tal
oportunidad, no se configura.
4. 
En lo que hace a la preterición tanto de la
entrevista que al señor Orlando Julio Ospino le realizó el
patrullero Yony Montes Parra el mismo día de los hechos,
que en copia obra en el folio 327 del cuaderno No. 1A, así
como del informe rendido el 6 de octubre de 2009 por el
"INVESTIGADOR DE CAMPO -FPJ11-", Agente Jorge Eliecer
Garcés González, Funcionario de Policía Judicial e
Investigación, al Fiscal 38 Seccional Delegado - Arjona,
Bolívar, en relación con el accidente de tránsito materia del
presente proceso, que obra en los folios 244 a 251 del
cuaderno No. 1, dentro del cual militan las entrevistas que él
practicó a los señores Neyda Castro Angulo, Alvaro José
Ramírez, Nayit García Sala y José Antonio Banquez, son
pertinentes las siguientes consideraciones:
4.1. La pretermisión de una prueba, para que se erija
como error de hecho con virtualidad de ocasionar la rotura
de un fallo de segunda instancia, "exige, como mínimo, según lo
tiene igualmente decantado esta Corporación, que la prueba exista
en el proceso y que pueda apreciarse válidamente" (CSJ, SC del
30 de julio de 2010, Rad. n.° 2006-00035-01; se subraya).
Es que, como de vieja data lo tiene explicado esta
Corporación:

Radicación n.° 13836-31-89-001-2011-00020-01 -
(...) El error manifiesto de hecho constitutivo de la violación
indirecta de la ley sustancial de que trata el inciso 2° de la
regla la del artículo 368 del Código de Procedimiento Civil,
tiene lugar cuando el sentenciador de instancia, al apreciar
las pruebas del litigio, pretermite una existente, o supone
una que no existe, o tergiversa el contenido objetivo de
alguna probanza, ya sea por adición, por cercenamiento o
por desfiguración.
La primera y la última de tales hipótesis, conforme a la más
elemental lógica jurídica, exigen que el medio de convicción
preterido o tergiversado exista materialmente en el proceso
y, adicionalmente, que tenga valor demostrativo, según las
previsiones contempladas en las normas de disciplina
probatoria.
Así las cosas, ningún sentido tiene denunciar en casación la
comisión de un error de hecho por preterición o por indebida
valoración de un medio de convicción que no milita en el
litigio, pues, se reitera, por esencia, esta clase de yerro
'atañe a la existencia de un medio de prueba, como
elemento material del proceso' (Cas. Civ., sentencia del 8 de
agosto de 2001, expediente No. 5905) 
(...).
Tampoco lo tendría, si el defecto acusado se relaciona con
una prueba que, no obstante obrar fisicamente en el
expediente, carece de mérito probatorio, debido, entre otros
motivos, a su indebida incorporación al expediente, puesto
que 'las pruebas producidas, con el objeto de que cumplan
con su función de llevar al juez el grado de convicción
suficiente para que pueda decidir sobre el asunto materia
de la controversia, además de ser conducentes y eficaces,
deben allegarse o practicarse en los términos y condiciones
establecidos de antemano en el ordenamiento positivo, ya
que de lo contrario no es posible que cumplan la función
señalada (CSJ, SC del 27 de marzo de 1998, Rad. n.°
4943; se subraya).
4.2. Los medios de convicción de que ahora se trata,
corresponden a elementos demostrativos recaudados en la
46

Radicación n.° 13836-31-89-001-2011-00020-01
investigación penal que se adelantó con ocasión de la
muerte del señor Jesús Arturo Ramírez Gómez.
De suyo, entonces, son pruebas trasladadas, según los
términos del artículo 185 del Código de Procedimiento Civil,
que preveía: "Las pruebas practicadas válidamente en un
proceso podrán trasladarse a otro en copia auténtica, y serán
apreciables sin más formalidades, siempre que en el proceso
primitivo se hubieren practicado a petición de la parte contra
quien se aduce[nl o con audiencia de ella" (se subraya).
Pero resulta que las mencionadas probanzas fueron,
en primer lugar, traídas a este proceso en copia informal y,
en segundo término, practicadas sin la intervención de
quienes integran los extremos de este litigio o, por lo menos,
de las personas que fungen aquí como demandantes,
deficiencias que impedían, e impiden, concederles mérito
probatorio.
4.3. Siendo ello así, mal puede admitirse que la
desatención de tales actuaciones por parte del Tribunal,
haya sido un comportamiento constitutivo de error de
hecho por preterición, como desacertadamente lo reprochó
el censor, pues, se itera, en las condiciones en que esos
elementos de juicio fueron traídos a este asunto, no eran
atendibles como prueba.
4.4. Más aún, si se pensara que las entrevistas
practicadas a los señores Orlando Julio Ospino, Neyda
Castro Angulo, Alvaro José Ramírez, Nayit García Salas y
47

•
Radicación n.° 13836-31-89-001-2011-00020-01
José Antonio Banquez son declaraciones, como lo propuso el
recurrente, se observa:
4.4.1. La segunda no es un tercero al proceso, sino
una de las demandantes, por lo que su dicho no podría
calificarse de testimonio.
4.4.2. Ninguna cumple las formalidades que le eran
propias, pues así se tomara lo expuesto por la señora Castro
Angulo como interrogatorio de parte, es patente que tales
exposiciones no fueron rendidas bajo la gravedad de
juramento, requisito que para esta última tipología de prueba
consagraba el artículo 202 de Código de Procedimiento Civil y
para las declaraciones de terceros, el 277 de la misma obra,
amén que estas últimas no fueron ratificadas en los términos
del numeral 10 del artículo 229 ibidem, que a la letra rezaba:
Art. 229.- Modificado Deer. 2282 de 1989, art. 1°., mod. 106.
Sólo podrán ratificarse en un proceso las declaraciones de
testigos:
10. Cuando se hayan recibido en otro, sin citación o
intervención de la persona contra quien se aduzca en el
posterior.
Se prescindirá de la ratificación cuando las partes lo soliciten
de común acuerdo, mediante escrito autenticado como se
dispone para la demanda o verbalmente en audiencia, y el
juez no la considera necesaria.
Para la ratificación se repetirá el interrogatorio en la forma
establecida para la recepción del testimonio en el mismo
proceso, sin permitir que el testigo lea su declaración anterior.
48

Radicación n.° 13836-31-89-001-2011-00020-01
4.5. Se extracta de lo expuesto, que en ningún error de
hecho y, mucho menos, en el de preterición, incurrió el
Tribunal cuando no apreció el informe calendado el 6 de
octubre de 2009 que el investigador de la Policía Judicial,
Agente Jorge Eliecer Garcés González, rindió sobre los
hechos materia de este asunto al Fiscal 38 Seccional
Delegado - Arjona, Bolívar (fls. 244 a 251, cd. 1), ni las
entrevistas realizadas a los señores Orlando Julio Ospino
(fls. 327, cd. 1A), Neyda Castro Angulo, Alvaro José Ramírez,
Nayit García Salas y José Antonio Banquez (cuyo contenido
aparece relacionado en los folios 245 a 247 del cuaderno No.
1, que forman parte del informe atrás relacionado).
5. 
En tanto que la "CONSTANCIA" expedida el 3 de
agosto de 2011 por la Fiscalía General de la Nación, que en
original obra en el folio 354 del cuaderno No. 1A, se
circunscribió a indicar que la investigación en la que resultó
involucrado el tractocamión de placas TKH 618 SE ARCHIVO
POR ATIPICIDAD POR EXISTIR CULPA EXCLUSIVA DE LA
VÍCTIMA", mal puede pensarse que ese documento es prueba
suficiente de que la causa del fallecimiento del señor Ramírez
Gómez fue que él se arrojó de la motocicleta en la que se
movilizaba cuando estaba rodando, pues como es ostensible,
el documento en referencia nada observó al respecto.
6. 
Queda en solitario, la acusación relativa a la
aducción por parte del Tribunal de una falsa regla de la
experiencia, consistente en que de admitirse como cierto que
fue la precitada víctima quien imprudentemente se lanzó del
49

Radicación n.° 13836-31-89-001-2011-00020-01 .
vehículo que ocupaba, dicho aparato se hubiere caído
inmediatamente, razonamiento que en verdad carece de
respaldo alguno en el proceso y que, adicionalmente, no luce
lógico.
Pese a lo anterior, de admitirse que la invocación de
dicha "regla" fue un desatino del ad quem, tal error resulta
indiferente para los propósitos del cargo, esto es, para
comprobar la contraevidencia de la conclusión de esa
autoridad, relativa a que fue el contacto del tractocamión con
la motocicleta, el que provocó que el señor Ramírez Gómez se
cayera del segundo de tales aparatos y fuera arrollado por las
llantas traseras del tráiler.
7. 
Corolario del análisis que se deja consignado, es
que el cargo auscultado no se abre paso.
CARGO CUARTO
Apuntalado en el numeral 1° del artículo 368 del Código
de Procedimiento Civil, el censor enrostró a la sentencia
impugnada ser directamente violatoria de los artículos 96 de
la Ley 769 de 2002, modificado por el 3° de la Ley 1239 de
2008, y 2357 del Código Civil.
El sustento de la acusación, admite la siguiente
síntesis:
1. 
Tras compendiar los argumentos esgrimidos por el
Tribunal, el recurrente resaltó que esa autoridad "tuvo por
50

Radicación n.° 13836-31-89-001-2011-00020-01
demostrado, adecuadamente, que el señor RAMÍREZ GÓMEZ se
movilizaba con una caja de herramientas sobre sus piernas"; y que
lsjin embargo, (...) se equivocó al aplicar el derecho a esa situación
"ártica cabalmente captada, pues no hizo operar la norma conforme
la cual dicha conducta del pasajero constituye una infracción de
tránsito (es decir, una culpa), ni la norma que impone una reducción
de la indemnización cuando la victima se ha expuesto
imprudentemente al daño".
2. 
Especificó que la correcta aplicación de las normas
denunciadas como infringidas en el cargo, habría llevado al
ad quem a "ordenar una reducción de la indemnización por culpa
de la víctima".
3. 
Al explicar la forma como resultaron quebrantadas
las normas sustanciales indicadas en el cargo, resaltó que el
yerro del sentenciador de segunda instancia fue de "estricta
índole jurídica", pues no otorgó en este campo ningún efecto al
hecho que halló comprobado, de que la víctima portaba en
sus piernas un objeto de considerable tamaño y peso.
CONSIDERACIONES
1. 
La aplicación de la "compensación de culpas", como
con cierta impropiedad se ha denominado la figura
contemplada en el artículo 2357 del Código Civil, cuya falta
de aplicación constituye el yerro fundamental denunciado en
la presente acusación, debe ubicarse en el marco de la
causalidad y, por ende, refiere a la coexistencia de factores

4
Radicación n.° 13836-31-89-001-2011-00020-01 -
determinantes del daño, unos atribuibles a la persona a
quien se reclama su resarcimiento y otros a la propia víctima.
Por ello, no es suficiente que al perjudicado le sea
atribuible una culpa, sino que se requiere que él con su
conducta, haya contribuido de forma significativa en la
producción 
del 
detrimento 
que 
lo 
aqueja,
independientemente de si su proceder es merecedor o no de
un reproche subjetivo o, si se quiere, culpabilístico.
Cuando ello es así, esto es, cuando tanto la actuación
del accionado como la de la víctima, son causa del daño, hay
lugar a la reducción de la indemnización imponible al
primero, en la misma proporción en la que el segundo
colaboró en su propia afectación.
2. 
La Corte, en tiempo ya algo lejano, doctrinó que
"(...) para que opere la compensación de culpas de que trata el
artículo 2357 del Código Civil no basta que la víctima se coloque
en posibilidad de concurrir con su actividad a la producción del
perjuicio cuyo resarcimiento se persigue, sino que se demuestre
que la víctima efectivamente contribuyó con su comportamiento a
la producción del daño, pues el criterio jurisprudencial en torno a
dicho fenómeno es el de que para deducir responsabilidad en
tales supuestos 
jurisprudencia no ha tomado en cuenta,
como causa jurídica del daño, sino la actividad que, entre las
concurrentes, ha desempeñado un papel preponderante y
trascendente en la realización del perjuicio. De lo cual resulta que
si, aunque culposo, el hecho de determinado agente fue inocuo
para la producción del accidente dañoso, el que no habría
ocurrido si no hubiese intervenido el acto imprudente de otro, no
52

i6f
Radicación n.° 13836-31-89-001-2011-00020-01
se configura el fenómeno de la concurrencia de culpas, que para
los efectos de la gradación cuantitativa de la indemnización
consagra el artículo 2357 del Código Civil. En la hipótesis
indicada sólo es responsable, por tanto, la parte que, en últimas,
tuvo oportunidad de evitar el daño y sin embargo no lo hizo' (CLII,
109)" (CSJ, Sc del 17 de abril de 1991, proceso ordinario de
Jorge González Muñoz, Ana Tulia Fernández Guerrero y
Roosvelt Vergara contra Ingenio La Cabaña - Moisés
Seinjet, no publicada; se subraya).
Con posterioridad señaló que la figura contemplada en
la precitada norma, "por definición presupone que a la
producción del perjuicio hayan concurrido tanto el hecho
imputable al demandado, como el hecho imprudente de la
víctima" y que, por lo tanto, "cabe concluir que la sola
circunstancia de que el perjudicado estuviese desarrollando en el
momento del suceso una actividad que en abstracto pudiera
merecer el calificativo de imprudente, no es causa de atenuación
de la indemnización debida por el agente, pues para tales efectos
será menester, y las razones son obvias, que la actividad de la
víctima concurra efectivamente con la de aquél en la realización
del daño" (CSJ, SC del 6 de mayo de 1998, Rad. n.° 4972; se
subraya).
Más tarde tuvo a bien puntualizar que, "para aquellos
eventos en los que tanto el autor de la conducta dañosa como el
damnificado concurran en la generación del perjuicio, el artículo
2357 del Código Civil consagra una regla precisa, según la cual
'fija apreciación del daño está sujeta a reducción, si el que lo ha
sufrido se expuso a él imprudentemente'. Tradicionalmente, en
nuestro medio se le ha dado al mencionado efecto la
53

Radicación n.° 13836-31-89-001-2011-00020-01 .
denominación 'compensación de culpas'. No obstante, como lo ha
destacado la jurisprudencia nacional, la designación antes
señalada no se ajusta a la genuina inteligencia del principio, pues
no se trata 'como por algunos se suele afirmar equivocadamente
que se produzca una compensación entre la culpa del demandado
y la de la víctima, porque lo que sucede, conforme se infiere del
propio tenor del precepto, es que entre la denominada culpa de la
víctima y el daño ha de darse una relación de causalidad, como
también debe existir con la del demandado. Por eso, cuando
ambas culpas concurren a producir el daño, se dice que una y
otra son concausa de este' (Cas. Civ., sentencia de 29 de
noviembre de 1993, exp. 3579, no publicada). Este criterio
corresponde, igualmente, al de la doctrina especializada en la
materia, como lo destaca De Cupis, al señalar que ldie antiguo se
ha utilizado una expresión poco afortunada para referirse a la
concurrencia de culpa en el perjudicado, y es el término
compensación de la culpa. Su falta de adecuación puede verse
prácticamente con sólo observar que el estado de ánimo culposo
del perjudicado ni puede eliminar ni reducir el estado de ánimo
culposo de la persona que ocasiona el daño (.4" (CSJ, Sc del
16 de diciembre de 2010, Rad. n.° 1989-00042-01; se
subraya).
En ese mismo fallo, luego se expresó:
Precisado lo anterior, se debe mencionar que la doctrina es
pacífica en señalar que para que el comportamiento del
perjudicado tenga influencia en la determinación de la
obligación reparatoria, es indispensable que tal conducta
incida causalmente en la producción del daño y que dicho
comportamiento no sea imputable al propio demandado en
cuanto que él haya provocado esa reacción en la víctima.
Sobre lo que existe un mayor debate doctrinal es si se
requiere que la conducta del perjudicado sea constitutiva de
54

75,
Radicación n.° 13836-31-89-001-2011-00020-01
culpa, en sentido estricto, o si lo que se exige es el simple
aporte causal de su actuación, independientemente de que
se pueda realizar un juicio de reproche sobre ella.
Ciertamente, los ordenamientos clásicos que regularon el
tema, como el Código Civil colombiano, hacen referencia a
una actuación culpable o imprudente de la víctima y, en tal
virtud, un sector de la doctrina se inclina por considerar que
el comportamiento del perjudicado debe ser negligente o
imprudente para que se puedan dar los efectos jurídicos
arriba reseñados, particularmente cuando en la producción
del daño concurren la actuación de la víctima y la del
demandado, supuestos en los que algunos distinguen si se
trata de un caso en el que se deba aplicar un sistema de
culpa probada o, por el contrario, uno de culpa presunta.
Otra corriente doctrinal estima, por el contrario, que de lo
que se trata es de establecer una consecuencia normativa
para aquellos casos en los que, desde el punto de vista
causal, la conducta del damnificado haya contribuido, en
concurso con la del presunto responsable, a la generación
del daño cuya reparación se persigue, hipótesis en la cual
cada uno debe asumir las consecuencias de su
comportamiento, lo que traduce que el demandado estará
obligado a reparar el daño pero sólo en igual medida a
aquella en que su conducta lo generó y que, en lo restante,
el afectado deberá enfrentar los efectos nocivos de su propio
proceder. Es decir, se considera que el asunto corresponde, 
exclusivamente, a un análisis de tipo causal y no deben
involucrarse en él consideraciones atinentes a la imputación
subjetiva.
En todo caso, así se utilice la expresión 'culpa de la víctima'
para designar el fenómeno en cuestión, en el análisis que al
respecto se realice no se deben utilizar, de manera absoluta
o indiscriminada, los criterios correspondientes al concepto
técnico de culpa, entendida como presupuesto de la
responsabilidad civil en la que el factor de imputación es de
carácter subjetivo, en la medida en que dicho elemento
implica la infracción de deberes de prudencia y diligencia
asumidos en una relación de alteridad, esto es, para con
otra u otras personas, lo que no se presenta cuando lo que
ocurre es que el sujeto damnficado ha obrado en contra de
su propio interés. Esta reflexión ha conducido a considerar,
en acercamiento de las dos posturas, que la 'culpa de la
víctima' corresponde -más precisamente- a un conjunto
55

•
Radicación n.° 13836-31-89-001-2011-00020-01 .
heterogéneo de supuestos de hecho, en los que se incluyen
no sólo comportamientos culposos en sentido estricto, sino
también actuaciones anómalas o irregulares del perjudicado
que interfieren causalmente en la producción del daño, con
lo que se logra explicar, de manera general, que la norma
consagrada en el artículo 2357 del Código Civil, aun cuando
allí se aluda a 'imprudencia' de la víctima, pueda ser
aplicable a la conducta de aquellos llamados inimputables
porque no son 'capaces de cometer delito o culpa' (art. 2346
ibidem) o a comportamientos de los que la propia víctima no
es consciente o en los que no hay posibilidad de hacer
reproche alguno a su actuación (v.gr. aquel que sufre un
desmayo, un desvanecimiento o un tropiezo y como
consecuencia sufre el daño). Así lo consideró esta
Corporación hace varios lustros cuando precisó que lein la
estimación que el juez ha de hacer del alcance y forma en
que el hecho de la parte lesionada puede afectar el ejercicio
de la acción civil de reparación, no hay para qué tener en
cuenta, a juicio de la Corte, el fenómeno de la irnputabilidad
moral para calificar como culpa la imprudencia de la
víctima, porque no se trata entonces del hecho-fuente de la
responsabilidad extracontractual, que exigiría la aplicación
de un criterio subjetivo, sino del hecho de la imprudencia
simplemente, objetivamente considerado como un elemento
extraño a la actividad del autor pero concurrente en el hecho
u destinado solamente a producir una consecuencia jurídica
patrimonial en relación con otra persona' (Cas. Civ. 15 de
marzo de 1941. G.J. L, pág. 793. En el mismo sentido, Cas.
Civ. 29 de noviembre de 1946, G.J. LXI, Pág. 677; Cas. Civ.
8 de septiembre de 1950, G.J. LXVIII, pág. 48; y Cas. Civ.
28 de noviembre de 1983. No publicada). Por todo lo
anterior, la doctrina contemporánea prefiere denominar el
fenómeno en cuestión como el hecho de la víctima, como
causa concurrente a la del demandado en la producción del
daño cuya reparación se demanda (ibídem; se subraya).
En tiempo muy reciente, la Sala reiteró que "con
ocasión de una eventual concausalidad en la ocurrencia del daño
podría llegar a disminuirse la indemnización, o incluso exonerar a
la entidad de toda responsabilidad; escrutinio que habrá de
realizarse no a partir de la mera confrontación de conductas sino
56

Radicación n.° 13836-31-89-001-2011-00020-01
evaluando la causa jurídica del daño para definir en qué medida
una u otra fue la determinante en la ocurrencia del hecho dañoso"
(CSJ Sc 1697 del 14 de mayo de 2019, Rad. n.° 2009-
00447-01; se subraya).
3. 
Siendo ello así, se colige que el cargo estudiado
envuelve su propio fracaso, puesto que partió del simple
supuesto fáctico de que el Tribunal admitió que el señor
Ramírez Gómez, al momento del accidente, portaba en sus
piernas una caja de herramientas, conducta que en sentir
del censor era culposa, por constituir una infracción de
tránsito, toda vez que esa calificación, como quedó
sustentado, es insuficiente para hacer actuar el mandato
del artículo 2357 del Código Civil, en tanto que no comporta
que dicha imprudencia de la víctima hubiese sido causa
eficiente y determinante del accidente o, más exactamente,
de su propio fallecimiento.
A ello se suma que como el cargo se propuso por la vía
directa, no es factible para la Corte hacer tal evaluación
fáctica.
4. 
Con otras palabras, así se acepte que el
reconocimiento que el sentenciador de segunda instancia
hizo de que el prenombrado causante, al momento de la
ocurrencia del accidente, llevaba consigo el mencionado
objeto, significó que éste actuó con culpa, ello no conducía,
indefectiblemente, a que operara la reducción de la
indemnización prevista en el precepto atrás citado, pues
para que ello fuera así, lo que debió demostrarse era que la
57

Radicación n.° 13836-31-89-001-2011-00020-01
referida actuación imprudente de la víctima colaboró de
forma significativa en la producción del resultado dañoso,
inferencia a la que no arribó el ad quem y que la Corte no
puede explorar, como quiera que el cargo fue planteado por
violación directa de la ley sustancial.
5. 
Ostensible es, por lo tanto, el fracaso de la
acusación.
CARGO SEXTO
Con fundamento en la causal segunda del artículo 368
del Código de Procedimiento Civil, se enrostró a la sentencia
impugnada "no estar en consonancia con las pretensiones de la
demanda".
1. 
El censor reprodujo las súplicas del libelo
introductorio en lo tocante con los perjuicios reclamados y
destacó, en primer lugar, que "en lo relativo al lucro cesante, los
demandantes sólo pidieron la reparación del daño causado entre la
fecha del accidente (septiembre de 2009) y el mes de mayo de
2011, perjuicio que fue denominado (...) 'LUCRO CESANTE
CONSOLIDADO", el 
cual tasaron en la suma de
$30.541.165.26; y, en segundo término, que los actores no
solicitaron esa especie de daño "para un período posterior al
mes de mayo de 2011", esto es, no peticionaron "la reparación
del lucro cesante futuro".
2. 
En contraste con lo anterior, agregó el censor, el
Tribunal, cuando se refirió al lucro cesante, contempló tanto
58

Radicación n.° 13836-31-89-001-2011-00020-01
el que denominó "consolidado", que estimó como el causado
entre la fecha del accidente y la de la sentencia de segunda
instancia, como el que llamó "futuro", correspondiente al
generado entre la fecha de corte del lucro cesante
consolidado y T..) 'la expectativa máxima del promedio de vida,
para el occiso' (...)", rubros que liquidó en las sumas de
$37.679.028.58 y $60.720.525.94, respectivamente, a cuyo
pago condenó a los demandados.
3. 
En tal orden de ideas, el impugnante especificó
que "la decisión del Tribunal en cuanto a la indemnización del lucro
cesante consolidado, constituye un fallo ultra petita, y en lo que
refiere al lucro cesante futuro, la decisión es claramente extra
petita", toda vez que, al cuantificar el primero, concedió una
"suma superior a la pretendida" y contempló "un período
indemnizable superior al delimitado en la demanda", y al incluir
el segundo, "ordenó una reparación que los demandantes no
pretendieron".
4. 
Para apoyar sus planteamientos, reprodujo en lo
pertinente un fallo de la Corte, alusivo al fenómeno de la
inconsonancia.
CONSIDERACIONES
1. 
En la sentencia de primera instancia, el juzgado
del conocimiento reconoció, como daño material, el lucro
cesante, pero sólo respecto de la cónyuge supérstite de la
víctima, señora Neyda Castro Angulo, por ser ella la única

Radicación n.° 13836-31-89-001-2011-00020-01 
-
dependiente económica del señor Jesús Arturo Ramírez
Gómez.
En tal virtud, procedió a su cuantificación y, para ese
efecto, distinguió el "LUCRO CESANTE CONSOLIDADO",. que
liquidó por el período comprendido "entre el día 09 de
septiembre de 2009, y el día 25 de abril de 2011, cuando se inialól
la causa judicial", que totalizó en la suma de $10.196.388.00;
y el "LUCRO CESANTE FUTURO", para cuyo cálculo tuvo en
cuenta la vida probable de la prenombrada cónyuge, esto es,
"26 años y nueve meses (...) es decir 321 meses", que concretó
en la cantidad de $124.917.678.00.
2. 
Como se registró en los antecedentes de este
proveído, los actores, la totalidad de los demandados y la
llamada en garantía, apelaron el fallo del a quo.
Las recurrentes en casación, representadas por un
mismo apoderado judicial, al interponer la alzada la
sustentaron (fls. 571 a 576, cd. 113) y refirieron que su
inconformidad recaía en los siguientes aspectos de la
sentencia impugnada:
En primer lugar, la inferencia consistente en que el
accidente se presentó cuando el tractocamión de placas TKH
618 intentó sobrepasar la motocicleta en la que se movilizaba
la víctima, pues consideraron que no había prueba de ello.
Y, en segundo término, que el a quo, para llegar a tal
deducción, se hubiere apoyado "en el croquis policial a folio
60

40-6
Radicación n.° 13836-31-89-001-2011-00020-01
49 e igualmente jenj e/ informe del investigador de campo
FPJ-11 de 6 de octubre de 2009 obrante a 
folios 244 a 251 
del cuaderno principal 1", por cuanto "dichos documentos no
reúnen las exigencias enmarcadas en el artículo 252 del C.P.C.,
pues por tratarse de documentos provenientes de una autoridad
pública, debieron ser aportados en copia auténtica".
A continuación, expusieron los argumentos que pasan a
condensarse, así:
"Conclusión 1": Insistieron en la excepción de
"INEXISTENCIA 
DEL NEXO 
CAUSAL", 
por 
cuanto
consideraron equivocado que el sentenciador de primera
instancia hubiese concluido que no estaba demostrado "que
la carga que llevaba entre sus piernas JESÚS ARTURO
(Q.E.P.D.) constituyera 
una carga ancha o extra
dimensionada", en pro de lo cual invocaron la declaración
rendida por el señor Ovidio Zapata Zapata.
"Conclusión 2»: Aseveraron la presencia de elementos
probatorios acreditantes de la "CULPA COMPARTIDA ENTRE
LA VÍCTIMA Y LOS TERCEROS", lo que en su sentir traía
como consecuencia la reducción de la indemnización, en los
términos del artículo 2357 del Código Civil.
Bajo ese mismo rubro, criticaron la desestimación que
esa autoridad hizo de la decisión que puso fm a la
investigación penal que por los mismos hechos adelantó la
Fiscalía General de la Nación, así como la falta de apreciación
de las declaraciones que en desarrollo de la misma se

Radicación n.° 13836-31-89-001-2011-00020-01
recibieron, pues comprobaron la "CULPA EXCLUSIVA DE LA
VÍCTIMA".
"Conclusión 3": Solicitaron la valoración de las
declaraciones en precedencia mencionadas, con el fin de que
se reconociera la excepción de "CULPA COMPARTIDA DE LA
VÍCTIMA" o, en subsidio, para que se redujera el monto de la
indemnización.
3. 
En segunda 
instancia, 
ninguno 
de 
los
demandados alegó de conclusión; sólo lo hicieron los
accionantes -escrito visible en los folios 19 a 24, cd. 8- y la
aseguradora llamada en garantía -memorial obrante en los
folios 7 a 18 de ese mismo cuaderno-.
4. 
Se sigue de lo precedentemente expuesto, que las
sociedades demandadas y promotoras del recurso en estudio,
renunciaron al interés que tenían para controvertir el fallo
del ad quem soportadas en su incongruencia, por haber, de
un lado, tasado el lucro cesante consolidado por un período
de tiempo superior al pedido en la demanda y, de otro, por
haber incluido la liquidación del lucro cesante futuro,
cuando este especffico rubro no fue solicitado, toda vez que,
como ya se vio, frente a la sentencia de primera instancia, en
la que también se reconocieron esos factores del perjuicio
material, interpusieron el recurso de apelación sin aducir
tales inconformidades.
En palabras de la Corte:
62

Radicación n.° 13836-31-89-001-2011-00020-01
Está fuera de discusión la afirmación según la cual es
requisito indispensable para que se pueda recurrir una
determinada providencia, que el impugnante se encuentre
legitimado para hacerlo, lo cual necesariamente presupone
que la providencia objeto del recurso le haya ocasionado
algún agravio, vale decir, una ofensa, un perjuicio que deba
ser reparado, regla esta que, obviamente, se mantiene
inalterable en tratándose de la impugnación en casación de
las sentencias judiciales; por supuesto que sólo quien ha
sido derrotado, en el sentido de que en el fallo se acogen
total o parcialmente las súplicas de la parte contraria o,
simplemente, naufragan las propias, tiene abierta la
posibilidad de solicitar su aniquilación mediante el
mencionado recurso extraordinario.
Que el recurso de casación, como todos los demás, exige que
la decisión atacada cause un perjuicio al recurrente, es
cuestión que aflora explícita, de entrada, en el artículo 365
del Código de Procedimiento Civil, el cual, al señalar las
finalidades de ese medio de impugnación, destaca,
justamente, la de reparar el agravio inferido a las partes por
la sentencia cuestionada. Y seguidamente el artículo 366
ejusdem, determina el monto económico que debe alcanzar
la decisión desfavorable al impugnante, cuando ello sea del
caso, a la par que consagra, de manera francamente
excepcional, la posibilidad de interponer el recurso, aun
cuando el interés que se tenga para hacerlo (que
necesariamente debe existir), no alcance la exigencia legal,
siempre y cuando la parte contraria, cuyo perjuicio le
permita acceder al mismo, lo hubiese interpuesto.
Del mismo modo, el inciso segundo del artículo 369 ibídem,
frustra tal posibilidad si el vencido se abstiene de apelar la
sentencia de primer grado o de adherir a la apelación de la
otra parte, cuando la sentencia del tribunal sea
exclusivamente confirmatoria de aquella, pues entiende el
legislador que en esa hipótesis la parte ha renunciado al
interés que inicialmente podría asistirle. Y, para no hacer
fatigoso el examen, sea suficiente reparar en el artículo 370
ídem, que gobierna lo concerniente con la cuantificación del
perjuicio sufrido por el recurrente (CSJ, Sc del 21 de
octubre de 2003, Rad. n.° 6931; se subraya).
63

44
Radicación n.° 13836-31-89-001-2011-00020-01 .
5. 
Si esos planteamientos, que la liquidación de lucro
cesante debía circunscribirse al "consolidado" y limitarse a lo
solicitado en la demanda, no fueron esgrimidos en la
apelación, ello traducía que no era dable al Tribunal
considerarlos para resolver la alzada y que, por ende, mal
podían las recurrentes invocarlos, posteriormente en
casación, para enjuiciar su fallo con base, precisamente, en
tales reproches.
6. 
De allí que tal omisión de las personas jurídicas
accionadas al apelar, implicó para ellas la pérdida de su
interés respecto de esos argumentos y la imposibilidad de
blandirlos en la impugnación extraordinaria que se desata,
como fundamento de la misma.
7. 
La acusación, por ende, está condenada al fracaso.
CARGO QUINTO
Con respaldo también en el primero de los motivos
contemplados en el ya tantas veces citado artículo 368 del
Código de Procedimiento Civil, se denunció la sentencia del
Tribunal por ser indirectamente violatoria de los artículos 16
de la Ley 446 de 1998, 2341, 2343 y 2356 del Código Civil,
debido a los manifiestos y trascedentes errores de hecho en
que incursionó el Tribunal al apreciar las pruebas del
proceso, que lo llevaron a 'tener por demostrado, sin estarlo, que
los demandantes CARLOS ARTURO RAMÍREZ LÓPEZ, ADRIÁN
JESÚS RAMÍREZ LÓPEZ, AUGUSTO AMADOR RAMÍREZ LÓPEZ Y
64

Radicación n.° 13836-31-89-001-2011-00020-01
ELENA SOFÍA RAMÍREZ LÓPEZ sufrieron perjuicios morales en un
grado de máxima aflicción, que los hacía acreedores a una
indemnización equivalente a $55.000.000 para cada uno".
Luego de recordar los fundamentos expuestos por el ad
quem para sustentar la condena que por el indicado concepto
-perjuicios morales- impuso, el recurrente, en pro de la
censura, adujo:
1. 
Esa autoridad erró al ponderar los testimonios de
los señores Ovidio Zapata Zapata, Pedro Alvis Pérez, Norvadis
Terán Carmona y Fanny Stella Alba Pérez, puesto que
concluyó, con base en ellos, "que se encontraba fehacientemente
acreditada una máxima afectación psicológica para TODOS los
demandantes, corno consecuencia de la muerte del señor JESÚS
ARTURO RAMÍREZ GÓMEZ, que ameritaba otorgarles la máxima
indemnización posible a la luz de los criterios de la H. Corte
Suprema de Justicia".
Enseguida, tras reproducir los apartes de esas
declaraciones que estimó necesarios, apuntó sobre ellas:
1.1. De la versión suministrada por Norvadis Terán
Carmona, que la testigo no tenía claro el número de hijos que
la víctima dejó en Cereté y que no sabía nada de ellos.
1.2. Respecto de lo manifestado por Pedro Alvis Pérez,
que el deponente sólo indicó cuántos eran los hijos de la
primera relación que sostuvo el señor Ramírez Gómez, 'pero
65

Radicación n.° 13836-31-89-001-2011-00020-01 .
en ningún momento expresó cómo afectó a dicho grupo familiar la
muerte de su padre".
1.3. En relación con la declaración de Fanny Stella
Alba Pérez, que "brilla por su ausencia cualquier referencia a la
relación" del occiso y sus hijos Ramírez López, toda vez que la
testigo solamente aludió a la afectación que la muerte del
primero ocasionó a la familia que éste tenia conformada con
Neyda Castro Angulo.
1.4. Y, por último, que lo informado por Ovidio Zapata
Zapata, "en lugar de esclarecer los hechos relevantes para el
proceso", ofreció "confusión", pues él se refirió indistintamente
sobre todos los hijos de la víctima e indicó que quienes
venían a visitar a los esposos Ramírez Castro eran sus
propios descendientes, que supuestamente residían con ellos
en el mismo inmueble.
2. 
El 
sentenciador 
de 
segunda 
instancia,
adicionalmente, pretiriii los registros civiles de nacimiento de
los señores Ramírez López, toda vez que de ellos se infería
que para la época de los hechos, Carlos Arturo tenía 39 años
de edad, Adrián Jesús 35, Augusto Amador 34 y Elena Sofia
33, por lo que, "conforme a los criterios establecidos por el
[propio] Tribunal", debía entenderse que para ellos, la muerte
de su padre, "podía 'ser mucho más llevadera'".
3. 
Añadió la preterición del registro 
civil de
nacimiento del señor Jesús David Ramírez Castro, como
quiera que de él podía extractarse que el señor Ramírez
66

t59
Radicación n.° 13836-31-89-001-2011-00020-01
Gómez, al momento de fallecer, tenía 58 arios, por lo que era
aplicable otro de los parámetros fijados por esa autoridad
para establecer el monto de los perjuicios morales, como era
la edad de la víctima.
4. 
Como en todos los cargos, el recurrente terminó
ilustrando la forma como se produjo la vulneración de las
normas sustanciales que invocó y la transcendencia del error
imputado al ad quem.
CONSIDERACIONES
1. 
El Tribunal, luego de reproducir de manera
extensa una de sus providencias, alusiva a los perjuicios
morales, se refirió a las múltiples y marcadas diferencias que
en relación con la cuantificación de esta clase de daño
existen, en su concepto, entre esta Corporación y el Consejo
de Estado, comparación que le permitió observar que
mientras para la primera tiene lugar "la presunción de
hombre[,] en cuanto que las personas unidas por vínculos de
consanguinidad, hasta cierto gado, sufren un dolor interno por la
pérdida de un ser querido", sin determinar el nivel de
parentesco hasta el cual opera esa presunción, para la
segunda la figura que se presenta es la lAresunción de
falflicción", que aplica sólo para "los padres[,] abuelos, los hijos,
los cónyuges entre sí [y] los colaterales hasta el segundo grado
(hermanos)".
Sentadas tales premisas generales, retornó al litigio y
estimó "que se encuentra perfectamente acreditado, con los

I
Radicación n.° 13836-31-89-001-2011-00020-01 ,
registros civiles de nacimiento y (...) de matrimonio aportados con la
demanda, el vínculo de parentesco del occiso JESÚS ARTURO
RAMÍREZ GÓMEZ, fallecido en el accidente que motiv[ó] esta
reclamación, con todos y cada uno de los reclamantes en este
proceso; ergo, todos los demandantes están bajo la égida de la
'presunción de hombre', según la Corte Suprema de Justicia, o 'la
[p]resunción de aflicción' de que habla el Consejo de Estado".
En tal orden de ideas, pasó a "determinar el quantum del
perjuicio moral causado a cada uno de los hijos del señor JESÚS
ARTURO RAMÍREZ GÓMEZ" y a su cónyuge, para lo cual
consideró:
-Deben tenerse en cuenta "las circunstancias _Tácticas que
rodearon los acontecimientos", porque si bien es verdad que la
muerte de un ser querido en cualquier supuesto ocasiona un
gran dolor a sus parientes, "las reglas de la experiencia (...)
indican que ese dolor interno es mucho mayor cuando ese
fallecimiento es intempestivo o imprevisto, que cuando es producto
de una larga y penosa enfermedad!.
-Las "últimas providencias de las Altas Cortes han propuesto
un tope" de $55.000.000.00 para el caso de "la muerte de[11 (...)
progenitor".
-Del mismo modo, debe apreciarse "la salud" y "las
edades tanto del fallecido como (...) de sus deudos", pues a
"mayor edad" de la persona que muere, "menor es su
probabilidad de vida" y, por lo tanto, resulta más aceptable su
desaparición; "no es lo mismo la muerte de una persona sana que
68

o
Radicación n.° 13836-31-89-001-2011-00020-01
la (...) de una persona con salud deteriorada"; y el deceso "puede
ser más o menos llevader[o] según que se trate de un infante,
adolescente, persona adulta o adulto mayor".
- Finalmente, "debe tenerse en cuenta la intensidad de las
relaciones familiares, pues es distinto valorar unas relaciones
familiares distantes de unos vínculos pare ntales fuertes".
Así las cosas, con apoyo en "el acervo probatorio que
reposa en el expediente, en especial las declaraciones de los
señores OVIDIO ZAPATA ZAPATA, PEDRO AL VIS PÉREZ,
NOR VADIS TERAN CARMONA y FANNY STELA ALBA PÉREZ,
quienes coinciden en que el señor RAMÍREZ GÓMEZ era una
persona responsable, trabajadora, cumplidora de su deber,
dedicado a su hogar que estaba conformado por su esposa NEYDA
CASTRO ANGULO y los hijos nacidos de esa unión: LILA
VERÓNICA, ADRIANA SOFÍA, NORA LINEIS Y JESUS DAVID
RAMÍREZ CASTRO", coligió que "esa familia tenía vínculos y
relaciones parentales muy fuertes"; que el occiso, "al parecer (...),
no tenía complicaciones de salud"; y que los "otros lujos, los
nacidos en otra relación: CARLOS ARTURO, ADRIÁN DE JESÚS,
AUGUSTO AMADOR Y ELENA SOFÍA RAMÍREZ LÓPEZ, si bien no
residían bajo el mismo techo" con su progenitor, tenían
"relaciones (...) cercanas" con él y lo "frecuentaban".
En defmitiva, concluyó:
Teniendo en cuenta todos los criterios orientadores para
cuantificar 
los 
daños 
morales 
infringidos 
a 
los
causahabientes del señor Ramírez Gómez y sin dejar de
reconocer que esta valoración corresponde al arbitrio judicial,
para esta Colegiatura el Juez de primera instancia fue, por
tC
69

Radicación n.° 13836-31-89-001-2011-00020-01 .
decirlo de laguna manera, excesivamente prudente al
cuantificar los daños morales en valores tan ínfimos,
$5.000.000 para cada uno de los hijos y $10.000.000 para la
cónyuge sobreviviente; por tal razón, considera esta Sala que
se aproxima más a la justicia u a la equidad tasar el darlo
moral para cada uno de los fijos y la cónyuge supérstite en la
suma de CINCUENTA Y CINCO MILLONES DE PESOS
($55.000.000.00) y en ese sentido se modificará la sentencia
de primera instancia (se subraya).
3. 
Por su parte, el recurrente, para controvertir los
perjuicios morales reconocidos en favor, únicamente, de los
demandantes Carlos Arturo, Adrián Jesús, Augusto Amador
y Elena Sofia Ramírez López, reprochó, en esencia:
3.1. La indebida ponderación de las declaraciones de
los señores Ovidio Zapata Zapata, Pedro Alvis Pérez, Norvadis
Terán Carmona y Fanny Stella Alba Pérez, pues de ellas "no
podía deducirse, ni por asomo, las afectaciones sufridas por estas
personas, que las hubiese hecho acreedoras a una indemnización
equivalente a $55.000.000, esto es, la máxima que se concede en
aquellos casos en los cuales la aflicción moral es extrema".
3.2. Y la falta de apreciación de los registros civiles de
nacimiento de los mencionados actores, en cuanto de ellos se
desprendía que todos eran mayores de 30 años, así como de
Jesús David Ramírez Castro, porque de él se extracta que
Jesús Arturo Ramírez Gómez, al momento de fallecer, tenía
58 años de edad.
4. 
Notoria es, por lo tanto, la incompletitud del cargo
auscultado.
70

• 
Radicación n.° 13836-31-89-001-2011-00020-01
4.1. Como se aprecia, el punto de parida del Tribunal
fue el comprobado parentesco de los actores con la víctima,
que lo condujo a aplicar la que denominó "presunción hombre",
queriendo significar con ello que por tratarse de la cónyuge e
hijos, era dable pensar que una y otros experimentaron un
fuerte dolor por el deceso de su esposo y padre, análisis que
además dejó al descubierto que esa autoridad no prefirió
ninguno los registros civiles de nacimiento de los
descendientes del señor Ramírez Gómez, pues fue con base
en ellos que infirió el nexo
4.2. En segundo lugar, tuvo en cuenta que la muerte
del nombrado fue repentina e inesperada, porque en su
concepto, el "dolor interno es mucho mayor cuando ese
fallecimiento es intempestivo e imprevisto".
4.3. Ponderó que las "Altas Cortes", en sus más
recientes fallos, tasaron en la suma de $55.000.000.00 los
perjuicios morales derivados de la muerte del progenitor.
4.4. Infirió de las declaraciones materia de reproche,
entre otras cuestiones, que el prenombrado causante era un
hombre sano y familiar.
4.5. Ninguno de esos fundamentos esgrimidos por el
ad quem para la tasación de los perjuicios morales de los
señores Ramírez López, fue combatido por el recurrente,
siendo imperioso notar que ellos, individual y colectivamente
considerados, explican con suficiencia porqué, en criterio de
dicha autoridad, la indemnización del referido daño que fijó
71

•
Radicación n.° 13836-31-89-001-2011-00020-01 .
el a quo fue pírrica para todos los actores por igual y que, por
ende, debía incrementarse a la suma de $55.000.000.00.
4.6. Es que, como lo tiene precisado esta Corporación,
el requisito de "precisión" contemplado en el numeral 3° del
artículo 374 del Código de Procedimiento Civil, "en una de sus
aristas, impone que el ataque se dirija atinadamente hacia el
centro de los argumentos que sirvieron de apoyo al fallo,
controvirtiéndolos en su integridad", de modo que "el promotor
tiene la carga de derruir todos los cimientos de la sentencia
censurada", porque, de lo "contrario[,] la resolución se
mantendrá en los estribos no discutidos y a partir de los mismos
conservará su vigor jurídico, amén de las presunciones de acierto
y legalidad de los cuales está investid[a]» (CSJ, SC 2222 del 13
de julio de 2020, Rad. n.° 2010-01409-01).
5. De otra parte, es del caso poner de presente que el
Tribunal no desconoció la edad que tenía la víctima al
momento de su muerte, ni la de los hermanos Ramírez
López, pues con anterioridad ya había precisado que Jesús
Arturo Ramírez Gómez !fallec[ió] a los 58 arios" y que la
totalidad de sus hijos eran "mayores de edad", apreciaciones
que sin duda extrajo de los registros civiles allegados al
proceso, así no lo hubiese dicho expresamente, lo que
descarta la preterición de esas pruebas.
6. No hay duda, entonces, que para el sentenciador de
segunda instancia fueron factores importantes en la
determinación del monto del perjuicio moral, por una parte,
el deceso relativamente temprano del señor Ramírez Gómez,
72

•
Radicación n.° 13836-31-89-001-2011-00020-01
quien como acaba de destacarse, murió cuando apenas tenía
58 años; y, de otro, la relativa juventud de sus hijos en ese
momento, pues los hermanos Ramírez López, según lo
expuso el propio recurrente, para entonces tenían 39 arios, el
mayor, y 33 el menor, edades a partir de las cuales no
pudieron seguir contando con su progenitor.
7. Es verdad que el Tribunal erró de hecho al estimar
que de las declaraciones rendidas por el señores Ovidio
Zapata Zapata, Pedro Alvis Pérez, Norvadis Terán Carmona y
Fany Stella Alba Pérez, se desprendía que 1]os otros hijos, los
nacidos en otra relación: CARLOS ARTURO, ADRIÁN DE JESÚS,
AUGUSTO AMADOR y ELENA SOFÍA RAMÍREZ LÓPEZ, si bien no
residían bajo el mismo techo", tenía "relaciones cercanas" con su
padre, pues a decir verdad, ninguno de los citados
deponentes expresó tener específico conocimiento de los
nombrados.
No obstante lo anterior, dicho yerro es insuficiente para
erosionar el fallo de segunda instancia, en lo tocante con la
determinación del perjuicio moral para los hermanos
Ramírez López, pues tal equivocación solamente desvirtúa el
referido factor, esto es, la cercanía de la relación entre ellos y
el causante, mas no los restantes elementos tenidos en
cuenta por el ad quem, igualmente analizados, los cuales, al
no haber sido combatidos, o al haber resultado infructuoso el
ataque que se formuló, se mantienen indemnes y, por lo
mismo, sigue sosteniendo suficientemente la decisión aquí
cuestionada.
73

•
Radicación n.° 13836-31-89-001-2011-00020-01 .
8. En suma, el cargo no se abre paso.
CARGO stprimo
Se acusó la 
sentencia 
del Tribunal de ser
indirectamente violatoria de los artículos 1621 y 1622 del
Código Civil; 984, 1039, 1040, 1083, 1084, 1127 y 1133 del
Código de Comercio; 22 y 36 de la Ley 336 de 1996; 28 de la
Ley 222 de 1995; 4°, 54 y 57 del Código de Procedimiento
civil; y 11 del Código General del Proceso, como consecuencia
del error de hecho descrito en desarrollo de la acusación.
La sustentación del ataque refirió los argumentos que a
continuación se sintetizan:
1. 
La equivocación reprochada consistió en "no tener
por demostrado, estándolo, que la sociedad demandada EDUARDO
BOTERO SOTO Y CIA. LTDA. (hoy S.A.), quien llamó en garantía a
la aseguradora COLSEGUROS S.A., también es asegurada bajo la
póliza de seguro incorporada al proceso, y por tanto tiene derecho
al reembolso de lo que tuviere que pagar en virtud de la condena,
conforme a las condiciones del mencionado contrato de seguro".
2. 
Radicó el censor el desatino fáctico 
del
sentenciador de segundo grado, en la indebida apreciación
"de los documentos obra ntes a folios 3, 4 y 86 a 110 del c. de
llamamiento en garantía # 2, documentos que corresponden a la
carátula, las condiciones particulares y las condiciones generales
de la póliza de seguro de automóviles que amparaba el vehículo de
74

Radicación n.° 13836-31-89-001-2011-00020-01
placas TKH 619 (sic), involucrado en el accidente en el que perdió
la vida el señor JESÚS ARTURO RAMÍREZ GÓMEZ'.
3. 
Explicó que la materialización del yerro se produjo
cuando el ad quem concluyó, "al valorar los mencionados
documentos, que sólo la sociedad PROGRAMADORA DE
TRANSPORTES LTDA. tenía la calidad de asegurada bajo la
mencionada póliza, y que por tanto la sociedad EDUARDO BOTERO
SOTO Y CÍA. LTDA. (hoy S.A.) no estaba legitimada para llamar en
garantía a la asegurado COLSEGUROS S.A.".
3. En apoyo de su tesis, el impugnante expuso:
4.1. Si se "revisa con atención la definición del amparo de
responsabilidad civil extracontractual que figura en las condiciones
generales del seguro (fl. 94 del citado cuaderno # 2), necesario es
concluir que la póliza no solamente está concebida para amparar la
responsabilidad del asegurado, sino también la de terceros que
operen el vehículo asegurado y en dicha operación causen un
accidente de tránsito", pues en la respectiva estipulación se
"ampara la responsabilidad del 'conductor autorizado', figura que
rectamente entendida comprende no sólo a quien tiene la operación
material del vehículo, sino también a la persona natural o jurídica
responsable de dicha operación, más aún si tenemos en cuenta lo
indicado en el artículo 22, concordante Con el artículo 36, ambos de
la ley 336 de 1996, según los cuales es la empresa operadora del
servicio de transporte quien debe contar con la capacidad
transportadora autorizada para atender la prestación del servicio
de transporte, y es ésta a su vez quien tiene la obligación solidaria
'por todo concepto' con los conductores encargados de operar los
equipos destinados a la prestación del servicio".
75

Radicación n.° 13836-31-89-001-2011-00020-01 .
4.2. Esa equiparación del asegurado con el conductor
autorizado, se reiteró en cuanto hace a otros amparos, como
el de "asistencia jurídica" en los procesos "penal" y "civil".
4.3. El concepto de "conductor autorizado" no puede
interpretarse en "sentido literal", pues tratándose de un
seguro para un vehículo utilizado en el transporte de
mercancías, propio es entender que "el interés que asegura es
el de cualquier persona que con autorización del asegurado, tenga
a su cargo la operación del vehículo".
4. 
Terminó el censor refiriéndose sobre la forma cómo
resultaron transgredidos los preceptos presuntamente
violados; y la trascendencia del reproche.
CONSIDERACIONES
1. 
El Tribunal, previa invocación del artículo 57 del
Código de Procedimiento Civil, enfatizó que a la figura allí
contemplada "sólo puede acudir (...) quien tenga derecho legal o
contractual para exigir del llamado la indemnización de un perjuicio
que llegare a sufrir o el reembolso total o parcial del pago que
tuviere que hacer como resultado de la sentencia".
En tales condiciones indicó que, examinada la póliza en
la que se soportó el llamamiento efectuado en el proceso, "se
observa que el tomador y asegurado especial es la sociedad
'PROGRAMADORA DE TRANSPORTES LTDA.', que el beneficiario es
la [c]ornpañía 'LEASING SURAMERICANA (...)' y la aseguradora es
'COL SEGUROS'».
76

o
Radicación n.° 13836-31-89-001-2011-00020-01
Así las cosas, concluyó que la sociedad EDUARDO
BOTERO SOTO Y CIA. LTDA., actualmente S.A., no estaba
facultada para llamar en garantía a la referida aseguradora y,
por ende, absolvió a esta última, de tener que rembolsar a
aquélla los dineros cuyo pago se le impuso.
2. 
El recurrente enrostró a esa Corporación la
comisión de error de hecho en la apreciación de la carátula
de la póliza y de las condiciones tanto particulares como
generales de la misma, al haber colegido que "la sociedad
EDUARDO BOTERO SOTO Y CÍA. LTDA. (hoy S. A.) no estaba
legitimada para llamar en garantía a la aseguradora
COLSEGUROS S.A".
Con el propósito de comprobar el desatino fáctico del ad
quem, el impugnante, en síntesis, trajo a colación la
definición del "amparo de responsabilidad civil extracontractual"
en las "condiciones generales" de la póliza y la cobertura que
allí se hizo de la "asistencia jurídica en el proceso penal", así
como del pago de "honorarios del abogado"; destacó que en
esas previsiones contractuales se incluyó al "conductor
autorizado", expresión que no puede comprenderse en
sentido literal; e infirió que, por lo tanto, el interés
resguardado con dicho contrato, fue "el de cualquier persona
que con autorización del asegurado, t[uviere] a su cargo la
operación del vehículo".
Explicó que, por consiguiente, el yerro fáctico del
sentenciador de segunda instancia 'consistió en no haber
77

Radicación n.° 13836-31-89-001-2011-00020-01 .
advertido, a partir de los documentos aportados al proceso, que
dada la naturaleza de[1] contrato de seguro expedido por
COLSEGUROS S.A., y considerando la forma como fue descrito por
la aseguradora el amparo de responsabilidad en las condiciones
generales de la póliza, el interés de la empresa que fue convocada
y condenada como afinadora del vehículo, también estaba
asegurado bajo el citado contrato".
3. 
Para que un error de hecho de lugar al quiebre de
la sentencia recurrida en casación, es necesario que sea,
entre otros requisitos, manifiesto, condición que refiere a que
sea ostensible, paladino, notorio, evidente, es decir, que surja
a la mente de quien lo evalúa, del simple cotejo entre el
contenido objetivo de la prueba preterida, supuesta o
incorrectamente ponderada y lo que de ella dedujo o debió
inferir el respectivo juzgador.
En palabras de la Corte, "(...) al denunciarse en el punto la
comisión de errores de hecho probatorios, pertinente resulta
memorar que no cualquier yerro de esa estirpe es suficiente para
infirmar un fallo en sede de casación, sino que se requiere que
sea manifiesto, porque si se edifica a partir de un complicado
proceso dialéctico, así sea acertado, frente a unas conclusiones
también razonables del sentenciador, dejaría de ser evidente, 
pues simplemente se trataría de una disputa de criterios, en cuido
caso prevalecería la del juzgador, puesto que la decisión ingresa
al recurso extraordinario escoltada de la presunción de acierto
(CSJ, SC del 9 de agosto de 2010, Rad. n.° 2004-00524-01).
4. 
Enfrentado el análisis que el Tribunal efectuó de la
póliza base del llamado que se hizo a la compañía
78

2C2"
Radicación n.° 13836-31-89-001-2011-00020-01
aseguradora interviniente en el proceso y los argumentos
aducidos en desarrollo del cargo ahora estudiado sobre la
misma, se concluye que el error denunciado no tiene la
connotación de ser manifiesto, en tanto que su ideación
aparece soportada, por una parte, en una actividad
interpretativa bastante elaborada de esa convención y, por
otra, en la adecuación de diversos conceptos jurídicos a ese
especial entendimiento del contrato de seguro.
Como ya se registró, el ad quem reconoció que la
demandada PROGRAMADORA DE TRANSPORTES LTDA. era
la tomadora y asegurada en el contrato de se trata, en tanto
que COLSEGUROS S.A. tenía el carácter de aseguradora,
ponderación que guarda total exactitud con el contenido
objetivo de la "PÓLIZA DE SEGURO DE AUTOMÓVILES" que
milita en el proceso (fi. 8, cd. 2).
En cambio, el recurrente, tras hacer ver que, al
definirse el amparo de responsabilidad civil extracontractual,
se previó que, en virtud de él, la citada aseguradora se obligó
a indemnizar los perjuicios que cause el asegurado o el
"conductor autorizado", infirió que dicho amparo era
comprensivo del interés de terceros y, con tal base, estimó
que, por lo tanto, el interés asegurado incluía el de la
empresa afinadora del vehículo, puesto que ella era la
responsable de la operación del automotor y una obligada
solidaria por todo concepto con los conductores.
Independientemente de validez de ese razonamiento, lo
que se aprecia es que a tal conclusión no podía, ni puede,
79

6
Radicación n.° 13836-31-89-001-2011-00020-01 .
arribarse con fundamento en el simple examen objetivo del
contrato 
de 
seguro, 
consideradas 
sus 
previsiones
particulares y generales, sino que era necesario, como lo
expuso el impugnante, asignar a sus cláusulas, por vía de
interpretación, un alcance más amplio del que ellas expresan
y, adicionalmente, una significación jurídica igualmente más
extensa, acorde con esa comprensión de la convención.
Así las cosas, mal puede sobreponerse al válido
entendimiento y alcance que el Tribunal asignó al referido
seguro la tesis del censor, en tanto que ésta no conduce a
colegir 
que 
aquél 
arribó 
a conclusiones 
fácticas
contraevidentes, sino que aboga por una interpretación
distinta del contrato para, con ese entendimiento, proponer
una magnitud jurídica del pacto de proporciones mayores.
5. 
Se suma a lo anterior, que el planteamiento del
censor corresponde a un medio nuevo, en tanto que sólo vino
a aflorar en casación, pese a corresponder a una cuestión
fáctica, como quiera que está soportada en el contrato de
seguro.
Sobre el particular, baste recordar que la apoderada
judicial de COLSEGUROS, en cuanto hace al llamamiento en
garantía, esgrimió la falta de legitimación de la llatnante, por
cuanto en el contrato de seguro No. 13292439 figura "como
tomador y asegurado PROGRAMADORA DE TRANSPORTES LTD[A]
y beneficiario LEASING SURAMERICANA COMPAÑIA; quienes
tienen el derecho contractual de ejercer acciones contra mi
poderdante; pero la empresa EDUARDO BOTERO SOTO Y CÍA.
80

A
Z.0
Radicación n.° 13836-31-89-001-2011-00020-01
LTDA., no tiene la legitimación" para ello, "porque no es titular del
derecho que invoca".
Frente a esa defensa, la precitada demandada no se
pronunció y al alegar de conclusión en primera instancia,
nada dijo, pues limitó su intervención a reproducir algunos
segmentos de las declaraciones rendidas por los señores
Nayit García Salas y Orlando Julio Opino, para afirmar que
ambos deponentes habían faltado a la verdad, pues lo cierto
era que el señor Ramírez Gómez se había lanzado
imprudentemente de la motocicleta en la que se transportaba
cuando se encontraba en movimiento, única causa de su
fallecimiento. Adicionalmente, solicitó tener en cuenta la
decisión que puso fm a la investigación penal que por lo
mismos hechos adelantó la Fiscalía General de la Nación. En
tal virtud, pidió acoger las excepciones propuestas y que se
dictara sentencia absolutoria (fls. 519 a 522, cd. 1B).
Se suma a lo anterior que, como se registró al resolver
el cargo sexto, la accionada de que aquí se trata, no alegó de
conclusión en segunda instancia y que, por lo mismo, nada
expuso frente al argumento de la alzada propuesta por la
aseguradora, mediante el cual insistió en la falta de
legitimación de aquella, para haberla llamado en garantía.
Correspondiendo el fundamento del presente cargo a un
medio nuevo, resulta inadmisible en casación, como de forma
constante los ha predicado la Corte al sostener:
81

o
Radicación n.° 13836-31-89-001-2011-00020-01 -
(...) De antaño la jurisprudencia ha rechazado los medios
nuevos, esto es, asuntos ajenos a las instancias que son
ondeados de forma novedosa para cuestionar la decisión
recurrida (SC, 16 
jul. 1965, G.J. n.° 2278-2279, p. 106).
Lo anterior, en salvaguardia de la finalidad excepcional del
remedio extraordinario, que supone cuestionar la sentencia
como thema decisum, sin que sea dable reabrir el debate de
instancia o proponer lecturas novedosas de la controversia
para buscar una decisión favorable. 'Total que, según el
transcrito numeral 3 del artículo 374 del Código de
Procedimiento Civil, el embiste debe ser preciso, en el
sentido de dirigirse con acierto contra las bases de la
sentencia de instancia, sin que sea posible que se aleje
de ellas para traer reflexiones de último minuto o
aspectos que están por fuera de la discusión' (negrilla
fuera de texto, AC1014, 14 mar. 2018, rad. n.° 2005-00036-
02).
Con esta prohibición también se tutelan los derechos de
defensa y contradicción de los no recurrentes, quienes
podrían verse sorprendidos con un replanteamiento de la
plataforma fáctica que varíe la causa petendi, sin que
tuvieran la oportunidad de controvertirlo y, menos aún,
hacer pedidos probatorios para su desestimación.
Agréguese que, admitir argumentos nuevos en casación,
hiere la lealtad procesal, en tanto se espera que en los
grados jurisdiccionales se discutan las materias _Tácticas
objeto de su ligio, sin que pueda aguardarse al final para
izar tópicos con los que se pretende una resolución favorable
(CSJ, Sc 1732 del 21 de mayo de 2019, Rad. 2005-
00539-01).
5. 
La censura, en consecuencia, no merece
acogimiento.
82

2 O-
Radicación n.° 13836-31-89-001-2011-00020-01
LAS COSTAS EN CASACIÓN
1. 
La prosperidad del cargo tercero, inicialmente
estudiado, trae consigo que no haya lugar a condenar en
costas frente de los actores, conforme la previsión del inciso
final del artículo 375 del Código de Procedimiento Civil.
2. 
Empero en lo que hace a la llamada en garantía,
con sujeción a esa misma norma, el fracaso del cargo
séptimo, en el que se combatió su absolución, conlleva a
que las impugnantes deban asumir las costas del recurso
extraordinario frente a ella, más cuando ASEGURADORA
COLSEGUROS S.A. replicó en tiempo dicha acusación (fls.
213 a 221 precedentes), razón por la cual se fijará, por
concepto de agencias en derecho, la suma de
$6.000.000.00.
DECISIÓN
En mérito de lo expuesto, la Corte Suprema de Justicia,
en Sala de Casación Civil, administrando justicia en nombre
de la República y por autoridad de la ley, CASA la sentencia
proferida el 11 de noviembre de 2015 por el Tribunal
Superior del Distrito Judicial de Cartagena, Sala Civil -
Familia, en el proceso que se dejó plenamente identificado al
comienzo de este proveído y, actuando en sede de segunda
instancia, antes de emitir el correspondiente fallo
sustitutivo, RESUELVE:
•

a
Radicación n.° 13836-31-89-001-2011-00020-01 -
Tener como prueba, el certificado expedido por la
Secretaría de Transportes y Tránsito del municipio de Bello,
Antioquia, que data del 28 de octubre de 2015, contenido
en el Oficio No. UL 00022212, militante en el folio 50 del
cuaderno No. 8, de conformidad con lo previsto en los
artículos 29 de la Constitución Politica, 37, numerales 2° y
4°, 179, 180 y 289 del Código de Procedimiento Civil.
Por la Secretaría de Sala, contrólese el término de
cinco (5) días contemplado en la última de las normas
invocadas. Vencido el mismo, vuelva el expediente al
despacho.
Se condena en costas del recurso extraordinario a sus
proponentes, pero sólo en frente de la llamada en garantía,
ASEGURADORA COLSEGUROS S.A. En su liquidación
inclúyase, por concepto de agencias en derecho, la suma de
$6.000.000.00.
Cópiese, notifiquese y cúmplase.
LUI ARMANDO T LOSA VILLABONA
Preside e de Sala
84

V • 
Radicación n.° 13836-31-89-001-2011-00020-01
85

r
(
r
II.
1
sr is

7,0
República de Colombia
Corla Serme de Adela
ha Is Casada MI
ACLARACIÓN DE VOTO
Radicación n.° 13836-31-89-001-2011-00020-01
Aunque comparto en su totalidad la decisión aprobada
por la Sala, me permito aclarar que el decreto oficioso de
pruebas realizado por la Corporación no puede interpretarse
como una limitación a la facultad-deber que yace sobre el
honorable Magistrado ponente para ordenar las adicionales
que sean necesarias, con el fin de arribar a la verdad
ontológica del debate, la cual debe ser el faro que debe
iluminar la actividad procesal.
1. La Corte recientemente relievó que «la búsqueda de
la verdad material.., es el principal objetivo del proceso»
(SC111335, 27 ag. 2015, rad. n.° 2002-00025-01). De allí que
al sentenciador de segundo tenga las atribuciones necesarias
para alcanzar este objetivo, como ha sido señalado por la
doctrina jurisprudencia!:
Pa limitación del articulo 361 del estatuto procesal es para las
partes durante la segunda instancia, no una cortapisa para el
juzgador, regido en este caso particular por el articulo 180 ibidem,
precepto que le otorga amplias facultades para ordenar pruebas
no sólo dentro de los términos probatorios de las instancias o
incidentes, sino también 'posteriormente, antes de fallar', estando
obligado a traer al expediente los medios que le permitan encontrar

Radicación n.° 13836-31-89-001-2011-00020-01
la verdad, cumpliendo así con uno de los fines esenciales del
estado social de derecho; asunto sobre el cual la Corte ha dicho
que "a los órganos jurisdiccionales en el orden civil no les está
permitido, por tanto, desentenderse de la investigación oficiosa
con el fin de llegar a la verdad material frente a los intereses en
pugna, asumiendo cómodas actitudes omisivas, por lo general
puestas al servicio de una desapacible neutralidad funcional que
el estatuto procesal en vigencia repudia siempre que por fuerza de
las circunstancias que rodean el caso, llegare a hacerse patente
que decretando pruebas de oficio puede el juez, mediante la
práctica de las respectivas diligencias y aun a pesar de que
hacerlo implique suplir vacíos atribuibles al descuido de las partes,
lograr que en definitiva resplandezca la verdad y por lo mismo,
impere en la sentencia un inequívoco designio de justicia"
(sentencia 012-98, expediente 4921) 
(SC216, 9 
dic. 2004, exp. n.°
2390-95).
2. Dentro este contexto, en el sub lite merece especial
indagación lo relativo a la preclusion de la investigación que,
en el trámite penal, sucedió en favor de Jesús Jairo Ochoa
Aguilar, amén de los efectos de la cosa juzgada penal.
2.1. Y es que, conforme a la certificación que reposa en
la foliatura, «en la investigación por el accidente en el que
resultó involucrado el tractocamión de placas TKH61 8,
adelantada por el Fiscal 38 Seccional de Turbaco (Bolívar), las
diligencias se archivaron 'POR ATIPICIDAD POR EXISTIR
CULPA EXCLUSIVA DE LA VÍCTIMA'» (folio 354 del cuaderno
1A).
Documento que, si bien no es idóneo para acreditar el
contenido y alcance de la determinación penal, lo cierto es
desvela una situación relevante para este trámite, en
atención a sus efectos sobre el fallo que debe proferirse por
responsabilidad civil.
2

no
Radicación n.° 13836-31-89-001-2011-00020-01
2.2. Lo anterior por cuanto:
[All margen de que exista o no norma jurídica que regule los efectos
de la absolución penal en las causas patrimoniales, se ha
preocupado por salvaguardar el principio de unidad de la
jurisdicción, sin menoscabar la autonomía de la especialidad civil
en lo relativo a la competencia que le ha sido atribuida para juzgar
la responsabilidad de los particulares en los términos del artículo
2341 del Código Civil y normas subsiguientes, que constituyen el
manantial del denominado principio general de indemnización por
culpa.
En esas condiciones, si la Ley 906 de 2004 no previó esta figura
jurídica, significa que el Juzgador en lo civil no está condicionado
a efectuar un parangón o ejercicio de subsunción entre una norma
jurídica y la decisión judicial en la esfera punitiva con miras a
verificar si se ajusta a uno de los eventos previamente definidos
por el legislador, analizar la fuerza de los argumentos y establecer
su incidencia en el proceso a su cargo.
Sin embargo, de allí no se desprende que en el actual estado de
cosas, el juez civil pueda ignorar la existencia de un fallo penal de
esa naturaleza, pues con independencia de que el legislador no
haya regulado el atsunto, el principio de unidad de la jurisdicción
es un criterio orientador de sú actividad que involucra evitar fallos
contradictorios en las diferentes .0 reas de la actividad judicial,
quedando compelido a valorar su alcance para acoger o denegar
el efecto de cosa juzgada respecto de la pretensión indemnizatoria
formulada por separado (SC665, 7 mar. 2019, rad. n.° 2009-
00005-01).
2.3. En consecuencia, advertida la existencia de la
resolución de preclusion de la indagación criminal, por medio
de un documento público emitido en desarrollo de una orden
jurisdiccional, es deber de la administración de justicia
establecer la veracidad de su contenido, incluso por medio de
las facultades oficiosas que le han sido confiadas.
3

Radicación n.° 13836-31-89-001-2011-00020-01
Recuérdase que «si bien los poderes que se le han venido
confiriendo al fallador ponen de presente que la tendencia
legislativa se orienta a la superación del sistema dispositivo
puro y la mayor vigencia del inquisitivo, la supresión de aquél
no se ha producido, de lo cual puede concluirse que la
existencia del sistema mixto representa una equilibrada
amalgama, en la que, con la denodada intervención de las
partes y la potestad oficiosa del juez, se logre una justa y
eficaz composición del debate, a partir de bases ciertas y no
meramente formales» (SC2776, 25 jul. 2019, rad. n.° 2008-
00056-01) 
.
3. En los anteriores términos dejo sentada mi aclaración
de voto.
Fecha ut supra.
AROLDO WI
N QUIR 2 MONSALVO
agistrad
4